Einleitung
Begründung der Themenwahl
Mathematische Bildung in der Grundschule steht vor der Herausforderung, allen Kindern – unabhängig von ihren individuellen Voraussetzungen – einen Zugang zu grundlegenden mathematischen Konzepten zu ermöglichen. Besonders deutlich zeigt sich diese Herausforderung im Umgang mit Kindern, die Schwierigkeiten beim Mathematiklernen haben. Die vorliegende Arbeit greift dieses Spannungsfeld auf, indem sie die Förderung von Kindern mit Mathematikschwäche im Kontext sozialen Lernens in den Mittelpunkt stellt. Ausgangspunkt ist die Überzeugung, dass mathematisches Lernen nicht isoliert, sondern stets im Zusammenspiel von individuellen Denkprozessen und sozialer Interaktion erfolgt.
Diese Perspektive knüpft an die Forderung nach inklusiver Bildung an, die nicht nur die Teilnahme aller Kinder am Unterricht, sondern auch deren individuelle Förderung umfasst. Die Auseinandersetzung mit Mathematikschwäche wird dabei bewusst nicht defizitorientiert verstanden, sondern als Anlass, Unterricht so zu gestalten, dass unterschiedliche Lernvoraussetzungen produktiv genutzt werden können. Die Themenwahl ergibt sich somit aus der Verbindung zweier zentraler Anliegen: der fachlichen Bedeutung grundlegender mathematischer Inhalte und der pädagogischen Verantwortung, allen Lernenden gerecht zu werden.
Bedeutung des frühen Stellenwertverständnisses für die mathematische Entwicklung
Ein zentraler Inhaltsbereich dieser Arbeit ist der Übergang ins Stellenwertsystem, der zu den grundlegenden Lernprozessen im Anfangsunterricht gehört. Das Verständnis des dezimalen Stellenwertsystems bildet die Basis für nahezu alle weiteren mathematischen Inhalte, insbesondere für das Rechnen mit größeren Zahlen sowie für schriftliche Rechenverfahren. Ohne ein tragfähiges Stellenwertverständnis besteht die Gefahr, dass Kinder mathematische Verfahren lediglich mechanisch anwenden, ohne deren zugrunde liegende Struktur zu begreifen. Gerade im Anfangsunterricht entscheidet sich, ob Kinder Zahlen als strukturierte Einheiten verstehen oder lediglich als Aneinanderreihung von Ziffern wahrnehmen. Der Aufbau von Vorstellungen zu Bündelungsprozessen, zur Zerlegung von Zahlen sowie zur Bedeutung von Zehnern und Einern ist daher von zentraler Bedeutung. Früh erworbene Fehlvorstellungen können sich langfristig verfestigen und den weiteren Lernprozess erheblich erschweren.
Die Beschäftigung mit dem Stellenwertsystem ist somit nicht nur ein inhaltlicher Schwerpunkt des Mathematikunterrichts, sondern auch ein entscheidender Faktor für die langfristige mathematische Entwicklung der Kinder.
Bezug zur Förderung rechenschwacher Kinder und zum sozialen/kooperativen Lernen
Kinder mit mathematischen Lernschwierigkeiten stehen im Mathematikunterricht häufig vor besonderen Herausforderungen. Sie benötigen mehr Zeit für das Verständnis grundlegender Inhalte und greifen oft auf wenig effektive Strategien, wie das zählende Rechnen, zurück. Gleichzeitig zeigen sie häufig Unsicherheiten im Umgang mit Zahlenstrukturen und Darstellungsformen.
Ein vielversprechender Ansatz zur Unterstützung dieser Kinder liegt in der Verbindung fachlicher Förderung mit sozialen Lernformen. Aktuelle didaktische Ansätze betonen, dass Lernen nicht ausschließlich als individueller kognitiver Prozess verstanden werden kann. Vielmehr entsteht Wissen im Austausch mit anderen, durch Kommunikation, Argumentation und gemeinsame Problemlösung. Kooperative Lernformen bieten dabei die Möglichkeit, unterschiedliche Denkwege sichtbar zu machen und voneinander zu lernen. Gerade für rechenschwache Kinder kann dies eine wichtige Unterstützung darstellen, da sie durch Erklärungen anderer Kinder neue Zugänge zu mathematischen Inhalten erhalten und gleichzeitig ihre eigenen Vorstellungen verbalisieren und reflektieren können. Darüber hinaus können positive soziale Erfahrungen dazu beitragen, Motivation und Selbstvertrauen im Umgang mit Mathematik zu stärken.
Die vorliegende Arbeit verfolgt daher das Ziel, den Übergang ins Stellenwertsystem unter Berücksichtigung sozialer und kooperativer Lernformen zu gestalten. Dabei wird davon ausgegangen, dass fachliches und soziales Lernen eng miteinander verknüpft sind und sich gegenseitig bedingen. Ein Unterricht, der diese Verbindung bewusst nutzt, kann nicht nur zum besseren Verständnis mathematischer Inhalte beitragen, sondern auch einen wichtigen Beitrag zur Förderung aller Kinder leisten – insbesondere jener mit Lernschwierigkeiten. Jerome Bruner vertritt die Meinung: „Jedes […] Kind kann auf jeder Entwicklungsstufe jeder Lehrgegenstand in einer intellektuell ehrlichen Form erfolgreich gelehrt werden.“1 
Förderung von Kindern mit Mathematikschwäche im Kontext sozialen Lernens
Die UN-Behindertenrechtskonvention gibt den Auftrag der „Anerkennung der Würde und des Wertes, die allen Mitgliedern der menschlichen Gesellschaft innewohnen“2 und macht so die Inklusion zu einer ethischen Verpflichtung, denn sonst würden die Werte von „Menschenwürde“3 und „Freiheit und Entfaltung der Persönlichkeit“4 als leere Floskeln verhallen. Georg Feuser warnt davor, dass oft nur demjenigen Achtung zuerkannt werde, der aus gesellschaftlicher oder wirtschaftlicher Perspektive als wertvoll gilt.5 
Als Auftrag einer Lehrkraft zählt auch und zuerst die Achtung der Würde eines jeden einzelnen Schülers. Voraussetzung dazu ist einerseits die Wertschätzung der Stärken dessen und vor allem die Förderung eines guten Umgangs mit seinen Schwächen – nicht das Reduzieren auf diese, sondern das Begleiten und Ermutigen an diesen zu arbeiten und wenn möglich zu überwinden, bzw. die Möglichkeit zu eröffnen trotz dieser Herausforderungen Einschränkungen abzubauen. Die folgende Analyse der theoretischen Grundlage beschäftigt sich mit der Umsetzung dessen im Kontext sozialen Lernens. Lange Zeit war die Förderdiagnostik stark defizitorientiert ausgerichtet. Dabei wurde die kognitive Förderung von Kindern mit Rechenschwierigkeiten häufig isoliert betrachtet und mithilfe einer Materiallawine differenziert, als ob mathematisches Denken unabhängig von sozialen Lernprozessen stattfinden würde.6 Aktuelle Berichte zeigen jedoch, dass Lernen nicht nur ein individueller kognitiver Prozess ist. Vielmehr ist die Verbindung von kognitiver Auseinandersetzung mit Inhalten und sozialen Lernformen eine zentrale Voraussetzung für erfolgreichen Lernfortschritt.7 
2.1 Begriffsbestimmung „Mathematikschwäche“ und typische Schwierigkeiten im Anfangsunterricht
In der wissenschaftlichen Literatur existieren verschiedene Begriffe, mit denen Herausforderungen beim Lernen beschrieben werden, beispielsweise „Lernbehinderung, Lernstörung oder Lernschwäche“8. Häufig werden diese Begriffe anhand des allgemeinen Intelligenzquotienten (IQ) voneinander abgegrenzt. Die Lernstörung (Dyskalkulie) wird als Minderleistung beim Rechnen definiert, bei der die allgemeine Intelligenz im Normalbereich liegt (IQ ≥ 70), aber eine deutliche Diskrepanz zwischen der tatsächlichen Rechenleistung und der aufgrund von Alter und Intelligenz zu erwartenden Leistung besteht. Bei der Lernschwäche (Rechenschwäche) ist die Diskrepanz zwischen Intelligenz und Leistung weniger stark ausgeprägt als bei einer Lernstörung, wobei der IQ ebenfalls im Normalbereich (≥ 70) liegt. Der Begriff der Lernbehinderung hingegen wird verwendet, wenn neben dem Leistungsrückstand auch eine deutlich geringere Intelligenz (IQ < 70) vorliegt.9
Das sogenannte Diskrepanzkriterium zwischen Intelligenz und Rechenleistung wird in der Forschung jedoch zunehmend kritisch betrachtet. So zeigt Moser Opitz, dass Schüler mit mathematischen Lernschwierigkeiten in Intelligenztests sehr unterschiedliche Ergebnisse erzielen können. Studien weisen außerdem darauf hin, dass sich keine klaren Leistungsprofile zwischen Kindern mit hohen und niedrigen Intelligenzwerten bei mathematischen Aufgaben feststellen lassen.10 Durch die Beschränkung auf das Diskrepanzkriterium stehen den häufig sehr differenzierten diagnostischen Möglichkeiten bislang nur wenige konkrete Förderstrategien gegenüber, die beispielweise in "curriculare Feinschrittigkeit, deren striktes Durchlaufen förderlich sein soll"11 enden.12
„Lorenz plädiert im Gegensatz dazu dafür, die Rechenschwäche nicht als eigenes Phänomen, sondern als besonders ausgeprägte Form von Schwierigkeiten anzusehen, die beim Lernen generell auftreten[.]“13
Durch den übergeordneten Begriff mathematische Lernschwierigkeiten können sowohl Lernschwierigkeiten berücksichtigt werden, die auf kognitive Voraussetzungen zurückzuführen sind, als auch solche, die beispielsweise durch eine unzureichende oder „unangemessene Beschulung“14 entstehen. Insgesamt handelt es sich bei mathematischen Lernschwierigkeiten um ein heterogenes Phänomen, weshalb eine einheitliche Charakterisierung der betroffenen Schüler nur eingeschränkt möglich ist.15
Zusammenfassend lässt sich sagen, dass sich eine Entwicklung weg von starren medizinischen Diagnosen (Dyskalkulie) hin zu einer prozessorientierten Sichtweise (mathematische Lernschwierigkeiten) zeigt, die das individuelle Denken des Kindes in den Mittelpunkt stellt.
Je nach zugrunde gelegter Definition sind etwa 20 % aller Kinder von mathematischen Lernschwierigkeiten betroffen, während eine ausgeprägte mathematische Lernstörung bei etwa 3–6 % der Kinder festgestellt wird.16
Kinder mit mathematischen Lernschwierigkeiten haben häufig besonders große Probleme mit Inhalten des Mathematikunterrichts in der Grundschule, selbst wenn sie bereits höhere Klassenstufen besuchen. Ihre mathematischen Leistungen können bis zu vier Schuljahre hinter denen ihrer Klassenkammeraden zurückliegen. Zudem benötigen sie deutlich mehr Zeit, um neue Inhalte zu verstehen, und zeigen insgesamt verminderte Lernzuwächse. Darüber hinaus greifen sie häufig auf weniger effektive Lösungsstrategien zurück, beispielsweise auf zählendes Rechnen. Weitere typische Schwierigkeiten betreffen unter anderem die Unterscheidung von links und rechts, den Wechsel zwischen verschiedenen Darstellungsformen sowie das Verständnis von Zahlen und Rechenoperationen. Außerdem treten unterschiedliche Fehlermuster auf, und auch das mathematische Problemlösen stellt für viele betroffene Schüler eine große Herausforderung dar.17
Ein möglicher Ansatz zur Unterstützung von Kindern mit mathematischen Lernschwierigkeiten liegt im Einsatz sozialer Lernformen.
2.2 Soziales Lernen als Grundlage mathematischer Lernprozesse
Ein wichtiges Schlagwort im Bereich des sozialen Lernens ist der Konstruktivismus. In der Mathematikdidaktik hat sich in den letzten Jahrzehnten zunehmend die Auffassung durchgesetzt, dass Lernen nicht einfach durch das bloße Vermitteln von Wissen geschieht. Stattdessen wird Mathematiklernen heute als aktiver Prozess verstanden, bei dem Lernende selbstständig Zusammenhänge entdecken, ausprobieren und reflektieren. Dieser Ansatz geht davon aus, dass Wissen nicht einfach übernommen, sondern von jedem Lernenden selbst aufgebaut wird. Umfangreiche Forschung zu den Lernvoraussetzungen und Lernprozessen von Kindern zeigt, dass sie bereits in sehr frühem Alter aktiv und produktiv mit ihrer Umwelt interagieren. Besonders deutlich wird dies beispielsweise in der Entwicklung der Sprache sowie im Aufbau des Zahlverständnisses.18
Bereits in den 1980er Jahren wurde betont, dass entdeckendes Lernen ein grundlegendes Prinzip des Mathematikunterrichts darstellen sollte. Auch in neueren mathematikdidaktischen Überlegungen wird diese Sichtweise bestätigt. Demnach wird mathematisches Wissen nicht einfach vermittelt, sondern entsteht durch die aktive Auseinandersetzung der Lernenden mit geeigneten Problemstellungen. Dabei greifen sie auf ihr bereits vorhandenes Wissen zurück und entwickeln dieses weiter. Gleichzeitig wird darauf hingewiesen, dass es grundsätzliche Grenzen für eine reine Wissensvermittlung durch die Lehrperson gibt, da mathematisches Wissen sehr komplex ist und ohne die eigenständige Tätigkeit der Lernenden kaum aufgebaut werden kann. Nicht die Lehrperson steht mit der Vermittlung von Inhalten im Mittelpunkt, sondern die aktive Tätigkeit der Kinder.19
Ein weiterer wichtiger Aspekt dieser Perspektive ist das Verständnis von Mathematik als Wissenschaft von Mustern. Mit Mustern sind dabei nicht nur sichtbare Zahlenfolgen gemeint. Vielmehr umfasst dieser Begriff auch Strukturen, Beziehungen oder Regelmäßigkeiten.20 
„Das Vorhandensein solcher Muster führt dazu, dass Mathematik nicht nur aus einem fertigen, abrufbaren und anwendbaren Bestand an begrifflichem Wissen und Verfahrensweisen besteht, sondern auch als ein durch mathematische Tätigkeit erzeugter Prozess verstanden werden kann. Mathematik kann als Wissenschaft von Mustern und als Tätigkeit umschrieben werden.“21 
Mathematiklernen bedeutet also nicht nur, vorhandenes Wissen aufzunehmen, es zu „reproduzieren“22, sondern sich aktiv mit mathematischen Ideen auseinanderzusetzen. Dabei spielt das Entdecken und Weiterentwickeln von Strukturen eine zentrale Rolle.23 
Diese Tätigkeiten finden vor allem im sozialen Lernen ihren Platz, denn während frühe konstruktivistische Ansätze vor allem das individuelle Lernen betonten, wird heute verstärkt von einem sozialen Konstruktivismus gesprochen. Dabei wird davon ausgegangen, dass Wissen nicht nur im Einzelnen entsteht, sondern auch im gemeinsamen Austausch innerhalb einer Gruppe. Im Rahmen des sozialen Konstruktivismus wird davon ausgegangen, dass individuelle Lernprozesse häufig aus kooperativen Lernformen hervorgehen.24 
Soziales Lernen ist im Mathematikunterricht ist daher weit mehr als nur eine bestimmte Unterrichtsform oder Methode. Vielmehr ergibt sich seine Bedeutung aus der Natur des mathematischen Lernens selbst.
Mathematiklernen wird zunehmend als ein Prozess verstanden, bei dem Kommunikation und Zusammenarbeit mit anderen eine zentrale Rolle spielen. Lernende profitieren davon, ihre eigenen Lösungswege zu erklären und die Strategien anderer zu hören. Dadurch entstehen neue Einsichten und Perspektiven.25
Besonders in offenen und komplexen Lernumgebungen ergibt sich ein natürlicher Bedarf an Austausch. Schüler diskutieren beispielsweise über verschiedene Lösungsstrategien, vergleichen Darstellungsformen oder begründen ihre Ergebnisse. Auf diese Weise werden wichtige mathematische Kompetenzen wie Argumentieren oder Begründen gefördert.26
Soziales Lernen ist daher eng mit kognitiven Lernprozessen verbunden. Es handelt sich nicht um eine zusätzliche pädagogische Maßnahme, sondern um einen grundlegenden Bestandteil des Lernens selbst. Verstehen entsteht häufig erst durch Verständigung mit anderen.
Durch Diskussionen mit anderen werden unterschiedliche Perspektiven sichtbar. Lernende müssen ihre Gedanken erklären, begründen und gegen mögliche Einwände verteidigen. Dadurch entwickeln sie ein tieferes Verständnis für mathematische Zusammenhänge. Dieser Prozess kann schließlich dazu führen, dass äußere Diskussionen nach und nach verinnerlicht werden. Denkprozesse lassen sich daher als eine Art innerer Dialog verstehen, in dem verschiedene Perspektiven miteinander abgewogen werden, denn ‚[e]twas verstehen bedeutet, dass du deine Intuitionen sorgfältig verteidigen kannst gegen die ausgefeiltesten Einwände, die du selbst erhebst.‘27
Darüber hinaus zeigt sich, dass insbesondere grundlegendes und strukturelles Wissen stark auf sozialen Austausch angewiesen ist. Während einzelne Fakten möglicherweise auch alleine gelernt werden können, erfordert ein tieferes Verständnis mathematischer Strukturen häufig Diskussionen und gemeinsame Reflexion.28
Insgesamt wird deutlich, dass soziales Lernen eine zentrale Grundlage mathematischer Lernprozesse darstellt. Durch Kommunikation, Argumentation und Zusammenarbeit können Lernende mathematische Zusammenhänge besser verstehen und eigene Ideen weiterentwickeln. Damit wird soziales Lernen zu einem wichtigen Bestandteil eines modernen Mathematikunterrichts.
2.3 Kooperatives Lernen: Prinzipien, Chancen und Anforderungen
Kooperatives Lernen ist eine Unterrichtsform, bei der Schüler gemeinsam in kleinen Gruppen arbeiten, um Lerninhalte zu verstehen und zu bearbeiten. Dabei unterstützen sie sich gegenseitig und tragen gemeinsam Verantwortung für den Lernprozess. In der Literatur wird kooperatives Lernen als eine Form der Unterrichtsorganisation beschrieben, bei der Lernende in kleineren Teams zusammenarbeiten, um sich gegenseitig beim Verstehen des Unterrichtsstoffs zu helfen. Ziel ist es also nicht nur, Aufgaben gemeinsam zu lösen, sondern auch voneinander zu lernen und gemeinsam Wissen aufzubauen.29 
Die gegenseitige Abhängigkeit der Gruppenmitglieder gilt als ein zentrales Merkmal von Gruppen. „Je nachdem, wie das Ziel erreicht werden kann, wird die zielgerichtete Spannung im Feld und damit die Gruppendynamik beeinflusst.“  Dabei lassen sich unterschiedliche Formen der Zielabhängigkeit unterscheiden. In kooperativen Situationen besteht eine positive Interdependenz, da alle Gruppenmitglieder gemeinsam das Ziel erreichen können. Kooperatives Lernen unterscheidet sich deutlich von kompetitiven Lernformen, bei denen Schüler miteinander konkurrieren. In solchen Wettbewerbssituationen können Lernende ihr Ziel häufig nur erreichen, wenn andere weniger erfolgreich sind. Dadurch entstehen soziale Vergleichsprozesse, die sich negativ auf Motivation und Selbstbild auswirken können.30
Allerdings zeigt sich in der Praxis, dass Gruppenarbeit nicht automatisch zu erfolgreichem Lernen führt. Nur weil Schüler in Gruppen eingeteilt werden, entsteht noch keine produktive Zusammenarbeit. Entscheidend ist vielmehr, dass die Lernenden über bestimmte soziale und kommunikative Fähigkeiten verfügen. Dazu gehören beispielsweise Zuhören, gegenseitiges Unterstützen oder das gemeinsame Entwickeln von Lösungsstrategien. „Die Kooperationsfähigkeit und die Interaktionsfähigkeit der Lernenden sind von entscheidender Bedeutung für das Gruppenergebnis und den individuellen Lernerfolg.“31 Diese Kompetenzen müssen jedoch häufig zunächst gezielt eingeübt werden, bevor sie im Unterricht sinnvoll eingesetzt werden können.32
Ein bekanntes Konzept zum kooperativen Lernen wurde von den kanadischen Pädagogen Norm und Kathy Green entwickelt. Sie gehen davon aus, dass erfolgreiche Zusammenarbeit nur dann entstehen kann, wenn bestimmte grundlegende Bedingungen erfüllt sind. Eine wichtige Aufgabe kommt dabei der Lehrperson zu. Sie muss Gruppenarbeitsphasen sorgfältig vorbereiten, strukturieren und begleiten, damit kooperative Lernprozesse tatsächlich gelingen können.33
Im Zentrum ihres Konzepts stehen fünf grundlegende Elemente, die eine erfolgreiche Gruppenarbeit ermöglichen sollen. Besonders wichtig ist dabei die sogenannte positive Abhängigkeit innerhalb der Gruppe. Sie entsteht, wenn alle Mitglieder auf ein gemeinsames Ziel hinarbeiten und erkennen, dass dieses Ziel nur erreicht werden kann, wenn jedes Gruppenmitglied einen Beitrag leistet. Dadurch entsteht ein „Gefühl der Verbundenheit“34 innerhalb der Gruppe. Ein weiteres wichtiges Element ist die individuelle Verantwortlichkeit. Jede Person innerhalb der Gruppe trägt Verantwortung für ihren eigenen Arbeitsanteil und muss zeigen, was sie zum gemeinsamen Ergebnis beigetragen hat. Auf diese Weise wird verhindert, dass einzelne Lernende sich vollständig auf die Arbeit der anderen verlassen. Darüber hinaus spielt die direkte Interaktion zwischen den Gruppenmitgliedern eine wichtige Rolle. Die Schüler arbeiten unmittelbarer Nähe zueinander zusammen, sodass direkter Austausch ermöglicht wird. Sie erklären sich gegenseitig Lösungswege, diskutieren Ideen oder geben sich gegenseitig Rückmeldungen. Dadurch wird der Lernprozess vertieft. Ein weiterer zentraler Bestandteil kooperativen Lernens sind Sozial- und Teamkompetenzen. In der Gruppenarbeit lernen die Kinder beispielsweise, einander zuzuhören, andere zu ermutigen oder gemeinsam Entscheidungen zu treffen. Solche Fähigkeiten unterstützen nicht nur den Lernprozess, sondern sind auch für das Zusammenleben in einer Gemeinschaft von Bedeutung. Schließlich gehört auch die Reflexion der Gruppenarbeit zu den wichtigen Elementen kooperativen Lernens. Die Gruppenmitglieder besprechen gemeinsam, wie gut ihre Zusammenarbeit funktioniert hat und welche Aspekte sie beim nächsten Mal verbessern könnten. Auf diese Weise wird der Lernprozess bewusst wahrgenommen und weiterentwickelt.35
Die positive Abhängigkeit innerhalb der Gruppe bildet dabei den zentralen Kern des gesamten Konzepts. Sie kann auf verschiedene Weise entstehen. Beispielsweise kann eine gemeinsame Zielsetzung dazu führen, dass sich alle Mitglieder für das gleiche Ergebnis einsetzen. Auch gemeinsame Belohnungen können dazu beitragen, dass alle Lernenden motiviert sind, ihren Beitrag zum Gruppenerfolg zu leisten. Ebenso kann Arbeitsteilung eine positive Abhängigkeit erzeugen, wenn unterschiedliche Gruppenmitglieder jeweils für bestimmte Aufgabenbereiche verantwortlich sind. Eine positive Ressourcenabhängigkeit liegt vor, wenn einzelne Gruppenmitglieder jeweils nur über einen Teil der benötigten Materialien oder Informationen verfügen. Um die Aufgabe erfolgreich zu bearbeiten, müssen diese Bestandteile innerhalb der Gruppe zusammengetragen und gemeinsam genutzt werden. Hilfreich ist auch eine positive Umgebungsabhängigkeit, diese entsteht, wenn die räumlichen Bedingungen, etwa die Sitzordnung oder die gemeinsame Position im Raum, dazu beitragen, dass sich die Gruppenmitglieder als zusammengehörig wahrnehmen.36
Kooperatives Lernen bietet zahlreiche Chancen für schulische Lernprozesse. Besonders bedeutsam ist dabei die positive Interdependenz. Untersuchungen von Johnson und Johnson zeigen, dass diese nicht nur die Lernleistungen verbessern kann, sondern auch soziale und motivationale Effekte hervorbringt. So wird hervorgehoben, dass positive Abhängigkeit innerhalb einer Gruppe zu „höherer Produktivität, positiveren Beziehungen, höherer […] Selbstwirksamkeit“37 sowie zu einer besseren sozialen Kompetenz führen kann. Darüber hinaus wirkt sie sich auch positiv auf die psychische Anpassung der Lernenden aus.38
Ein zentraler Vorteil kooperativer Lernformen besteht darin, dass sie über bloße Interaktion zwischen Schülern hinausgehen. Erst wenn eine tatsächliche gegenseitige Abhängigkeit besteht, entfaltet sich das Potenzial gemeinsamer Lernprozesse. Studien zeigen, dass Lernende unter solchen Bedingungen bessere Leistungen erzielen und sich stärker am Unterricht beteiligen.39 Besonders auffällig ist dabei, dass auch eher zurückhaltende oder sozial weniger eingegliederte Schüler profitieren. „Nach Slavins (1995) methodisch verbesserten Analysen werden auch Behinderte und Minoritäten in Schulklassen besser integriert.“40
Ein weiterer wichtiger Aspekt betrifft die Qualität der Kommunikation innerhalb von Lerngruppen. In kooperativen Lernarrangements erklären sich Lernende häufiger gegenseitig Inhalte und Lösungswege. Dieses gegenseitige Erläutern gilt als besonders lernwirksam, da Wissen nicht nur aufgenommen, sondern aktiv verarbeitet wird. „Der Einsatz anspruchsvoller Denkfertigkeiten, kognitiver und metakognitiver Strategien und der Wissenstransfer werden begünstigt.“41 Die Diskussion schafft Raum, um neue und potenziell nachhaltigere Strategien zu reflektieren und zu entwickeln.42 
Im Gegensatz dazu ist schulisches Lernen häufig von kompetitiven Strukturen geprägt, in denen Schüler miteinander konkurrieren. Diese Form der Zielstruktur verstärkt soziale Vergleichsprozesse und kann sich negativ auf Motivation und Selbstbild auswirken. Während erfolgreiche Schüler ihre Fähigkeiten möglicherweise überschätzen, neigen schwächere Lernende dazu, Misserfolge auf mangelnde Begabung zurückzuführen, was langfristig die Lernmotivation beeinträchtigen kann. Kooperative Lernformen wirken diesen Entwicklungen entgegen. In gemeinschaftlich arbeitenden Gruppen rückt weniger der Vergleich mit anderen in den Vordergrund, sondern das gemeinsame Ziel. Dadurch verbessern sich soziale Beziehungen innerhalb der Klasse, da gegenseitige Unterstützung und Zusammenarbeit gefördert werden. Gleichzeitig steigt die Bereitschaft der Lernenden, Hilfe zu geben oder anzunehmen.43
Darüber hinaus kann kooperatives Lernen dazu beitragen, dass Schüler mehr Verantwortung für ihren eigenen Lernprozess übernehmen. Da jedes Gruppenmitglied zum gemeinsamen Ergebnis beitragen muss, entsteht eine stärkere Eigenverantwortung. Gleichzeitig verringert sich die Abhängigkeit von der Lehrperson als alleiniger Wissensquelle, da Lernende zunehmend selbst die Rolle von Erklärenden und Unterstützenden übernehmen.44
Ein Beispiel für die Wirkung kooperativen Lernens zeigt eine Untersuchung von Gillies im Mathematikunterricht, bei der Schüler mehrere Wochen lang in Vierergruppen an Geometrieaufgaben arbeiteten. Gruppen mit kooperativer Struktur zeigten häufiger ausführliche Erklärungen, weniger Unterbrechungen und insgesamt qualitativ höhere mathematische Lösungen. Zudem beschrieben die Lernenden ihre Zusammenarbeit als unterstützender und hilfreicher.45
Zusammenfassend lässt sich feststellen, dass kooperatives Lernen sowohl kognitive als auch soziale und motivationale Chancen bietet. Durch den gemeinsamen Austausch entstehen vertiefte Lernprozesse, während gleichzeitig soziale Kompetenzen, Verantwortungsbewusstsein und gegenseitige Unterstützung gestärkt werden.
Obwohl kooperative Formate den Lernerfolg fördern, wird kritisiert, dass sie im Schulalltag oft nur als kurzzeitige „Auflockerung“46 statt als echte Lehrstrategie genutzt werden. Wellenreuther führt dieses Defizit auf die enorme Komplexität zurück: Damit die Methode ihr volles Potenzial entfaltet, müssen sowohl Lehrpersonen als auch Lernende hohe methodische und soziale Hürden meistern, was in der Praxis häufig unterschätzt wird.47
Ein entscheidender Faktor für das Gelingen ist eine substanzielle Aufgabenkultur, da kooperative Lernformen nur dann ihre volle Wirkung entfalten, wenn die Problemstellungen eine gewisse Komplexität und Offenheit aufweisen. Sie sollen ein „Spektrum von Lösungswegen und Ergebnissen ermöglichen“.48 Nur wenn die Aufgaben so gestaltet sind, dass sie verschiedene Perspektiven oder eine arbeitsteilige Herangehensweise erfordern, erscheint eine Zusammenarbeit für die Lernenden überhaupt sinnvoll und zielführend. Bei zu trivialen oder geschlossenen Fragestellungen besteht hingegen die Gefahr, dass die Kooperation als künstlich wahrgenommen wird, da solche Aufgaben in der Regel effizienter und schneller in Einzelarbeit gelöst werden könnten.49
Beim kooperativen Lernen verschiebt sich der Fokus weg von der reinen Stoffvermittlung hin zur Organisation von Schüleraktivitäten. Die Lehrkraft ist nicht mehr die Wissensquelle, sondern schafft den Rahmen für Eigeninitiative und „Hilfe zur Selbsthilfe“50. Dabei sollen  die Kinder konsequent zum Beobachten, Vermuten und zur Entwicklung eigener Lösungsansätze ermutigt werden.51
Dabei beschränkt sich die Lehrerrolle nicht auf die äußere Organisation. Die Lehrperson muss gezielt dort intervenieren, wo Kinder Wissen nicht selbst generieren können, etwa bei der Einführung von „konventionelle Regeln, Bezeichnungen, Sprech- und Schreibweisen, Formulierungen sowie prägnante Zusammenfassungen der Ergebnisse.“52 Nach dem Stellen geeigneter Arbeitsanweisungen muss die Lehrkraft den Schülern den Raum lassen, selbstständig Beiträge zu erstellen und darf Impulse erst dann wieder setzen, wenn bereits eigene Ansätze der Kinder vorliegen. Dieser Ansatz erfordert somit eine deutlich höhere Selbstständigkeit der Lernenden als der traditionelle Unterricht.53
„Die Umsetzung eines selbstgesteuerten, dialogisch-kooperativen, selbstwirksamen und nachhaltigen Lernens wird aber nicht mit der Erwartung verbunden, dass Lernende von Beginn an ihr mathematisches Wissen völlig selbstgesteuert erwerben. Weinert (1996a, 2001), Reinmann-Rothmeier und Mandl (2001) machen darauf aufmerksam, dass die Lernenden die für das selbstgesteuerte und dialogisch kooperative Lernen notwendigen Fähigkeiten nicht von vornherein mitbringen. Selbstgesteuertes und dialogisch-kooperatives Lernen tritt nicht von selbst durch die Reduktion von Fremdsteuerung ein, sondern es muss praktiziert und gezielt gefördert werden, um die dafür nötige Kompetenz schrittweise zu erweitern.“54
Lehrkräfte dürfen Eigenständigkeit nicht einfach voraussetzen, sondern müssen den Weg dorthin durch gezielte Unterstützung ebnen. Die Umsetzung erfordert eine permanente Balance zwischen gegensätzlichen Polen wie Anleitung und Offenheit sowie Fremd- und Selbststeuerung.55
Um eine inklusive Didaktik umzusetzen, die echte Kooperation für alle Lernenden ermöglicht, ist die Orientierung am geteilten Lerngegenstand entscheidend. Dieser bildet die Basis für kollektives Handeln und erlaubt es, innerhalb der Zusammenarbeit gezielt das „Lernen in der Zone der nächsten Entwicklung“56 anzusprechen. Anstatt Aufgaben rein entwicklungspsychologisch zu differenzieren, wird der Lerninhalt über vier verschiedene Zugangsebenen so aufbereitet, dass er für alle Schüler gleichermaßen zugänglich bleibt und individuelle Bildungsbedürfnisse gleichzeitig berücksichtigt werden.57
Damit Teamarbeit tatsächlich einen Mehrwert bietet, müssen Prozesse wie die Externalisierung von Gedanken vergleiche unterschiedlicher Sichtweisen und ein gegenseitiges Monitoring der Lernschritte stattfinden. Dem stehen jedoch gruppendynamische Risiken gegenüber, die den Lernerfolg blockieren können. Dazu zählen etwa der „Free-rider-Effekt“58 (Trittbrettfahren schwächerer Lernender, indem sie die Arbeit den Stärkeren übergeben) oder der „Sucker-Effekt“59, bei dem Leistungsstärkere aus Angst vor Ausbeutung ihr Engagement drosseln. „Der statusabhängige Effekt reduziert die lernbezogene Interaktion statusniedriger Mitglieder.“60 Ein allgemeiner „Ganging-up-Effekt“61 kann dazu führen, dass die Gruppe gemeinsam den Weg des geringsten Widerstands wählt. Ein durchdachtes Kooperationsdesign ist daher essenziell, um diese negativen Dynamiken gezielt zu verhindern.62 
2.4 Bedeutung des sozialen Austauschs beim Aufbau grundlegender mathematischer Begriffe
Nach der ökologischen Kognitionstheorie von Greeno entsteht Wissen nicht als isolierter mentaler Zustand, sondern durch die aktive Interaktion zwischen Individuum und Umwelt. Die Umgebung bietet hierbei bestimmte Handlungsangebote, sogenannte „affordances“63, deren Nutzung jedoch an die wahrnehmungsbezogenen und motorischen Voraussetzungen der Lernenden geknüpft ist.64
Im mathematischen Kontext wirken Kommunikationsmittel – vor allem die natürliche Sprache sowie formale Zeichensysteme – als essenzielle Werkzeuge zur mentalen Modellierung. Der soziale Austausch über diese Werkzeuge ermöglicht es Kindern, Handlungsalternativen gedanklich zu simulieren. Dabei unterliegt die Nutzung dieser „mentalen Werkzeuge“ spezifischen Regeln und Beschränkungen („constraints“)65, wie etwa der Syntax oder Semantik.66
Ein erfolgreicher Aufbau mathematischer Begriffe gelingt besonders dann, wenn Kinder die strukturelle Ähnlichkeit zwischen konkreten Handlungen und abstrakten Operationen erkennen. So weisen beispielsweise das physische Zusammenführen von Mengen und die mathematische Addition dieselben logischen Einschränkungen auf. Der soziale Austausch bietet hier den Rahmen, um diese Entsprechungen zwischen der Dingwelt und der Symbolsprache zu verbalisieren und durch Analogien oder Metaphern einen nachhaltigen Wissenstransfer zu sichern.67 
In der Entwicklung eines Kindes entstehen Fähigkeiten zunächst im sozialen Austausch mit anderen Menschen. Erst danach werden sie vom Kind verinnerlicht und zu einem Teil seines eigenen Denkens und Handelns. Dieses Prinzip gilt für viele wichtige geistige Fähigkeiten.68
Schoenfeld beschreibt den Prozess der Internalisierung verschiedener Perspektiven beim Lernen. Nachdem sich ein Lernender eine eigene Vorstellung von einem Sachverhalt gebildet hat, sollte er zunächst selbst davon überzeugt sein. Anschließend versucht er, seine Idee zunächst einem wohlwollenden Zuhörer und danach auch einem kritischen Gegenüber zu erklären und zu verteidigen. Dadurch lernt er, seine Argumente zu prüfen und mögliche Einwände zu berücksichtigen. Mit der Zeit werden diese unterschiedlichen Perspektiven verinnerlicht, sodass der Lernende einen inneren Dialog zwischen unterstützenden und kritischen Stimmen führt. Verstehen bedeutet in diesem Zusammenhang, eigene Intuitionen auch gegenüber selbst formulierten Einwänden begründen zu können. Denkprozesse können daher als „verinnerlichte Zwiegespräche“ verstanden werden, bei denen das Sprechen über Lösungswege oder Strategien zugleich eine Form des sichtbaren Denkens darstellt.69
„Mit anderen Worten: Erst durch den sozialen Prozess unterrichtlicher Interaktion und Kommunikation über Erfahrungen mit Inhalten, die alle gleichermaßen bearbeitet haben (wenngleich auf unterschiedlichen Anspruchsniveaus), wird Wissen erzeugt, das sich der Einzelne dann aneignen kann“.70
Erst durch herausfordernde Kommunikations- und Kooperationssituationen sowie regelmäßige Reflexionsphasen können die Denkwege der Kinder schrittweise mit mathematischen Fachstrukturen und Begriffen verbunden werden. Der Vergleich unterschiedlicher Strategien und die Reflexion eigener Vorgehensweisen regen dabei die Lernenden dazu an, ihr Lösungsrepertoire zu erweitern.71
2.5 Wichtige Aspekte für den Mathematikunterricht, die sich aus der Forschung zu Matheschwäche und sozialen Lernformen ableiten
Kritisch wird häufig eingewandt, dass soziales Lernen in zunehmend heterogenen Klassen schwer umzusetzen sei, da die Kenntnisse und Fähigkeiten der Schüler stark variieren. Diese Bedenken werden zwar ernst genommen, dennoch wird betont, dass fachliches und soziales Lernen eng miteinander verbunden sind und nicht als getrennte Bereiche betrachtet werden sollten und eine Verbesserung der Unterrichtspraxis durch eine geeignete Aufgabenkultur ermöglicht wird.72
„Was die von Skeptikern häufig angesprochene Problematik der lernschwachen Schüler anbelangt, mehren sich die Befunde dafür, da[ss] die sogenannten «lernschwachen» Schüler weniger Mühe mit dem Lernen als mit dem Belehrtwerden haben, d. h. nicht «lernschwach», sondern «belehrungsschwach» sind[...]“73.
Auch rechenschwachen Kindern ist am besten durch einen auf Verständnis und die breite Entwicklung ihrer Fähigkeiten ausgerichteten Unterricht gedient, und diese Kinder sind dazu auch bereit. Die Zerlegung des Unterrichts in kleinste Schritte und das Ausräumen aller Hürden (traditionelle Defizitorientierung) unterdrückt das eigene Denken und führt oft zu mechanischem, verständnislosem Rechnen.74
Gemeinsames Lernen soll nach Freudenthal sowohl leistungsschwächeren als auch leistungsstärkeren Kindern ermöglichen, ihre mathematischen Fähigkeiten weiterzuentwickeln. Offene und problemorientierte Aufgaben können auch bei Kindern mit Lernschwierigkeiten Selbstvertrauen und Experimentierfreude fördern. Zudem bedeuten Schwierigkeiten beim Rechnen nicht zwangsläufig Probleme beim Erkennen von Zusammenhängen oder beim Problemlösen. Geeignete Lernumgebungen ermöglichen es den Kindern daher, Muster zu entdecken, Beziehungen zu beschreiben und Probleme zu lösen, sodass auch strukturelle Zugänge genutzt werden können, um Rechenschwierigkeiten teilweise auszugleichen.75
Soziales Lernen dient hierbei dem Durchbrechen der „Negativspirale“76. Lernende mit Schwierigkeiten im Mathematiklernen weisen in den untersuchten motivationalen Bereichen deutlich ungünstigere Voraussetzungen auf als ihre Klassenkameraden. Diese nachteiligen Bedingungen wirken sich hemmend auf den weiteren Lernverlauf aus. Fehlende fachliche Fähigkeiten und ungünstige motivationale Einstellungen können sich dabei gegenseitig verstärken und eine negative Entwicklungsspirale auslösen.77
Ein schwach ausgeprägtes Vertrauen in die eigenen Fähigkeiten sowie ein geringes Selbstbild in Bezug auf Mathematik vermindern häufig die Bereitschaft, sich intensiv mit mathematischen Aufgaben auseinanderzusetzen. Dadurch werden Inhalte oftmals weniger gründlich verarbeitet, was sich wiederum in niedrigeren fachlichen Leistungen zeigt. In der Folge steigt die Wahrscheinlichkeit von Misserfolgen im Mathematikunterricht. Solche negativen Erfahrungen führen bei betroffenen Lernenden häufig dazu, dass sie die Ursachen für ihr Scheitern vor allem in mangelnden eigenen Begabungen sehen. Dadurch können sowohl das Vertrauen in die eigenen Fähigkeiten als auch das mathematische Selbstbild weiter sinken. Vor diesem Hintergrund erscheint es sinnvoll, Fördermaßnahmen so zu gestalten, dass sie nicht nur die mathematischen Kenntnisse stärken, sondern zugleich auch motivationale Aspekte gezielt unterstützen.78
Ein weiterer erforschter Aspekt des Mathematikunterrichts, der die Spirale unterbrechen kann, ist das förderliche Feedback. Dabei wird zwischen einfachen Rückmeldungen, die nur die Richtigkeit einer Lösung mitteilen, und ausführlicherem Feedback unterschieden, das zusätzlich Hinweise zu Lern- und Lösungsstrategien enthält. Während reine Richtigkeitsrückmeldungen kaum Einfluss auf die Leistung haben, wirkt sich differenzierteres Feedback positiv auf den Lernerfolg aus. Dabei werden „prozessbezogenes Feedback (‚Du hast an dieser Stelle das falsche Lösungsverfahren angewandt, probiere es mit Verfahren XY‘), selbstregulationsbezogenes Feedback (‚Überprüfe dein Ergebnis mit dem Probe-Verfahren aus der letzten Stunde‘) und persönliches Feedback (‚Du bist ein guter Schüler‘)“79 unterschieden. Besonders prozess- und selbstregulationsbezogenes Feedback fördern den Lernerfolg, während personenbezogene Rückmeldungen kaum Effekte zeigen. Wirksam ist Feedback vor allem dann, wenn es von den Lernenden als hilfreich und unterstützend wahrgenommen wird und Informationen über Lernziele, den aktuellen Lernstand sowie mögliche Strategien zur Zielerreichung enthält. Angesichts motivationaler Nachteile von Schülern mit Lernschwierigkeiten sind unterstützende Maßnahmen auf motivationaler Ebene besonders wichtig.80
Rückmeldungen in Bezug auf Fehler haben großen Einfluss auf die Lernmotivation. Fehler sind ein wesentlicher Bestandteil von Lernprozessen, insbesondere in komplexen Tätigkeitsbereichen wie dem Mathematiklernen. Dabei können Äußerungen und Fehler von Kindern grundsätzlich auf zwei unterschiedliche Arten betrachtet werden: aus einer defizitorientierten oder aus einer kompetenzorientierten Perspektive. Eine defizitorientierte Sichtweise richtet den Fokus vor allem auf Fehler und fehlendes Wissen. Abweichungen von erwarteten Lösungen werden dabei als Mängel verstanden, die möglichst schnell korrigiert werden sollen. Im Gegensatz dazu steht die kompetenzorientierte Perspektive, die die vorhandenen Fähigkeiten der Kinder in den Mittelpunkt stellt. Sie zielt darauf ab, Denkwege nachzuvollziehen und in den Lösungsansätzen der Lernenden Potenziale für weiteres Lernen zu erkennen. Auch scheinbar fehlerhafte Lösungen enthalten häufig sinnvolle Ansätze, die aufgegriffen werden können.81
Allerdings fällt es Erwachsenen oft schwer, die Denkweisen von Kindern nachzuvollziehen.
‚Häufig sind wir Erwachsene nämlich nicht mehr dazu in der Lage, uns in das mathematische Denken unserer Schüler einzufühlen, weil sich unser eigenes Denken schon zu weit davon entfernt hat. … wir sind häufig zu stark auf unsere eigene Sicht der Dinge fixiert und daher nicht in der Lage, die innere Logik ihres Denkens wahrzunehmen und angemessen zu würdigen.‘82
In der Folge werden Schülerlösungen nicht selten vorschnell als unverständlich oder fehlerhaft bewertet, ohne ihre zugrunde liegenden Überlegungen ausreichend zu berücksichtigen.83
Neben der Haltung der Lehrperson spielt auch die Einstellung der Lernenden eine wichtige Rolle. Eine angstfreie Lernumgebung ist entscheidend, da Unsicherheit im Umgang mit Fehlern häufig zu weiteren Fehlern führt. Deshalb sollten sowohl Lehrkräfte als auch Schüler von übermäßigem Leistungs- und Erwartungsdruck entlastet werden. Lernen verläuft nicht linear, sondern ist geprägt von Phasen des Fortschritts, aber auch von Stillstand und Rückschritten.84
Trotz eines kompetenzorientierten Umgangs mit Fehlern bleibt Rückmeldung ein wichtiger Bestandteil des Lernprozesses. Lernende benötigen Orientierung, um ihre Vorgehensweisen weiterzuentwickeln und schrittweise effizientere Strategien zu erlernen. Entscheidend ist dabei eine Grundhaltung, die Fehler nicht als Defizit, sondern als Ausdruck individueller Denkwege und als Chance für weiteres Lernen versteht.
Ein Motivationsbeeinflussender Aspekt, der somit auch die Lernbereitschaft lenkt, ist die Differenzierung. Wittmann führte das Konzept der natürlichen Differenzierung ein, das jedoch leicht missverstanden werden kann. Der Begriff „natürlich“ darf nicht so interpretiert werden, dass Differenzierung automatisch oder ohne gezielte Planung entsteht. Vielmehr handelt es sich um ein anspruchsvolles didaktisches Konzept, das eine bewusste Gestaltung durch die Lehrperson erfordert. Eine bloße freie Auswahl von Aufgaben durch die Lernenden ohne didaktische Rahmung entspricht daher nicht diesem Ansatz, sondern verfehlt dessen eigentliche Zielsetzung.85
Natürliche Differenzierung basiert auf der Idee, dass alle Schüler am gleichen Lerngegenstand arbeiten, jedoch auf unterschiedlichen Niveaus. Wie Freudenthal beschreibt: ‚In einer Gruppe sollen die Schüler zusammen, aber jeder auf der ihm gemäßen Stufe, am gleichen Gegenstand arbeiten […]‘86.
Dabei wird Heterogenität nicht als Problem verstanden, sondern als normaler Bestandteil von Lernprozessen. Durch die gemeinsame Arbeit entstehen Möglichkeiten des gegenseitigen Lernens, von denen sowohl leistungsschwächere als auch leistungsstärkere Kinder profitieren können.87
Ein zentrales Merkmal ist, dass alle Lernenden die gleiche, inhaltlich gehaltvolle und komplexe Aufgabe erhalten. Diese Aufgaben bieten unterschiedliche Zugänge und Schwierigkeitsgrade, sodass die Kinder eigenständig entscheiden können, auf welchem Niveau sie arbeiten. Gleichzeitig bleiben ihnen innerhalb einer didaktischen Struktur Freiräume, etwa bei Lösungswegen, Darstellungsformen oder Hilfsmitteln. „Die wechselseitige Rekursion und bidirektionale Durchlässigkeit der Zugangsebenen erweitert diese Entscheidungsmöglichkeiten dahingehend, dass den SchülerInnen alle unterschiedlichen Zugangsweisen aufgeschlossen werden.“88 So wird eine Differenzierung ermöglicht, die nicht durch äußere Zuweisung, sondern durch individuelle Bearbeitung entsteht.89 
Darüber hinaus fördert dieser Ansatz das soziale Lernen. Durch den Austausch unterschiedlicher Lösungswege werden Schüler ‚mit alternativen Denkweisen, anderen Techniken, unterschiedlichen Auffassungen konfrontiert, unabhängig von ihrem jeweiligen kognitiven Niveau.‘90 Es entsteht ein gemeinsamer Lernprozess eines „Miteinander- und Voneinander-Lernens“91, in dem Verständnis vertieft wird.
Diese Begegnung mit unterschiedlichen Perspektiven unterstützt nicht nur das fachliche Lernen, sondern auch motivationale Prozesse. Die Möglichkeit, eigene Wege zu wählen und aktiv am Lernprozess teilzunehmen, stärkt das Interesse und die Identifikation mit den Lerninhalten. So tragen die „individuell auszugestaltenden Lösungsmöglichkeiten […] zu Motivation und Interesse“92 bei.93 Fachliche Neugier am Lerngegenstand (intrinsische Motivation) trägt zum sinnstiftenden Erschließen bei. „Neben der Bedeutung für Schulleistungen belegt die bisherige Forschung, dass die intrinsische Lernmotivation deutlich stärker als die extrinsische Lernmotivation mit solchen Lernstrategien korrespondiert, die eine tiefere Verarbeitung des Lernmaterials beinhalten.“94
Insgesamt zeigt sich, dass natürliche Differenzierung ein komplexes, aber wirkungsvolles Konzept ist, das fachliches und soziales Lernen miteinander verbindet und Heterogenität produktiv nutzt. 
2.6 Begründung der Modellwahl für die Unterrichtsstunde
Die Wahl des Unterrichtsmodells für die Stunde zum Übergang ins Stellenwertsystem basiert auf einem handlungsorientierten, entdeckenden und kooperativen Lernarrangement, das konsequent am EIS-Prinzip nach Bruner sowie an Erkenntnissen des sozialen Konstruktivismus ausgerichtet ist. Ausgangspunkt ist dabei die Annahme, dass mathematisches Lernen nicht durch reine Instruktion erfolgt, sondern durch aktives Handeln, sprachliche Reflexion und den sozialen Austausch über mathematische Strukturen aufgebaut wird.
Zentral für die Modellwahl ist das EIS-Prinzip (enaktiv – ikonisch – symbolisch), da der Übergang ins Stellenwertsystem eine hohe Abstraktionsleistung verlangt, die für Erstklässler ohne geeignete Repräsentationshilfen kaum zugänglich ist. Durch handelnde Erfahrungen (z. B. Bündeln mit Material wie Zehnerstangen oder Einern), bildhafte Darstellungen (z. B. strukturierte Felder oder Stellenwerttafeln) und erst anschließend symbolische Notationen wird der Zahlbegriff schrittweise aufgebaut. Diese sukzessive Verknüpfung der Darstellungsebenen ermöglicht ein tragfähiges Verständnis statt rein mechanischer Regelanwendung.
Besonders im Kontext heterogener Lerngruppen und bei Kindern mit mathematischen Lernschwierigkeiten ist dieser mehrperspektivische Zugang entscheidend. Der Fokus auf konkrete Anschauungsmittel und strukturiertes Material unterstützt die Entwicklung von Zahlvorstellungen und verhindert ein frühzeitiges Abgleiten in zählendes oder rein regelgeleitetes Rechnen. Gleichzeitig wird der Aufbau eines Stellenwertverständnisses nicht isoliert, sondern in sinnstiftenden Handlungssituationen verankert, wodurch Fehlvorstellungen präventiv entgegengewirkt werden kann.
Ergänzend dazu begründet sich die Modellwahl stark durch die Bedeutung des sozialen und kooperativen Lernens. Mathematisches Verständnis entsteht hier nicht nur individuell, sondern durch Kommunikation, Argumentation und das gemeinsame Vergleichen von Lösungswegen. Der soziale Austausch ermöglicht es den Lernenden, ihre eigenen Denkwege zu externalisieren, zu überprüfen und weiterzuentwickeln. Gerade beim Aufbau des Stellenwertsystems ist dieser Prozess besonders bedeutsam, da Kinder ihre Vorstellungen von „Zahl als Bündelung“ erst im Gespräch mit anderen stabilisieren und differenzieren.
Insgesamt verbindet das gewählte Modell somit drei zentrale didaktische Prinzipien: handlungsorientiertes Lernen, die stufenweise Repräsentationsentwicklung nach Bruner sowie kooperatives, sozial eingebettetes Lernen. Diese Kombination ermöglicht einen verständnisorientierten Zugang zum Stellenwertsystem, der sowohl den fachlichen Anforderungen als auch den individuellen Lernvoraussetzungen der Schülerinnen und Schüler gerecht wird.
Legitimation im Lehrplan
Fach
Mathematik
Gegenstandbereich  
Zahlen und Operationen 
Lernbereich
LB 1: Zahlen und Operationen 
1.1 Zahlen strukturiert darstellen und Zahlbeziehungen formulieren

Grundlegende Kompetenz am Ende der Jahrgangsstufe 2
Die Schülerinnen und Schüler nutzen grundlegende Vorstellungen zur Struktur des Zehnersystems sowie zu Rechenoperationen.
Die Schülerinnen und Schüler erkennen und beschreiben Muster (z. B. Zahlenfolgen) und Strukturen (z. B. Aufbau der Hundertertafel)
Kompetenzerwartungen
und Inhalt
Die Schülerinnen und Schüler ...
unterscheiden die Bedeutungen von Zahlen aus ihrer Umwelt (Zahlen als Mächtigkeiten von Mengen, als Zählzahlen, Platznummern, Maßzahlen und Kodierungen, z. B. Telefonnummern).
erkennen und nutzen die 5er- und 10er-Struktur, um Mengen schnell zu erfassen (z. B. am Zwanzigerfeld und am Hunderterfeld).
nutzen planvoll und systematisch die Struktur des Zehnersystems (Bündelung, Stellenwert) und führen Zahldarstellungen (z. B. Stellenwertschreibweise, Stufenschrift: 34 → 3Z 4E, Zahlwort, Einerwürfel/Zehnerstangen) ineinander über, um sicher über das dekadische Stellenwertsystem zu verfügen.
zerlegen Zahlen im Zahlenraum bis Hundert additiv (z. B. 10 = 1 + 9; 10 = 9 + 1; 32 = 30 + 2) und erläutern dabei Zusammenhänge mithilfe von strukturierten Darstellungen (z. B. Zwanzigerfeld, Hunderterfeld, Hundertertafel und Einerwürfel/Zehnerstangen).
schreiben Ziffern und Zahlen deutlich und achten bei Rechnungen und anderen Notizen (z. B. in Skizzen, Tabellen) auf eine übersichtliche Schreibweise, um Rechenfehlern vorzubeugen.
Prozessbezogene Kompetenz
Kommunizieren, Argumentieren, Darstellen

Sachanalyse: Der Übergang ins Stellenwertsystem
4.1 Definition und Bedeutung des Stellenwertsystems
Zahlen und ihre Darstellung sind keine Selbstverständlichkeit, sondern das Ergebnis einer langen historischen Entwicklung. Unsere heutige Zahlschreibweise im Zehnersystem wirkt zwar selbstverständlich, entstand jedoch erst im Laufe der Zeit. Ein zentrales Merkmal ist die Stellenwertdarstellung, die im 6. Jahrhundert in Indien entwickelt wurde. Voraussetzung dafür war die Einführung der Null als Symbol für „Nichts“95, eine bedeutende mathematische Errungenschaft.96
Frühe Zahlendarstellungen funktionierten hingegen additiv: Bestimmte Symbole wurden einfach nebeneinandergestellt, unabhängig von ihrer Reihenfolge. Noch ältere Formen des Zählens finden sich bereits in der Steinzeit, etwa in Form von Einkerbungen in Knochen oder Holz, die bis zu 30.000 Jahre alt sind.97
Das dekadische Zahlsystem ist heute fester Bestandteil unserer alltäglichen Lebenswelt, da wir durch unsere kulturelle Umgebung von klein auf mit ihm vertraut werden. Diese Selbstverständlichkeit führt jedoch dazu, dass die zugrunde liegenden Prinzipien oft nicht bewusst reflektiert werden und schwerer verständlich erscheinen.98
„Ein solides Grundlagenwissen über den dekadischen Aufbau unseres Zahlsystems ist aber unabdingbar, um Kindern die durchgängig geltenden Prinzipien des Zahlsystemaufbaus zu verdeutlichen, ihnen sinnvolle Aktivitäten dazu anzubieten und ggf. durch angemessene Übungen helfen zu können.“99 
Das nachvollziehbare Vermitteln und gezielte Unterstützen beim Lernen ist besonders bei Lernschwierigkeiten wichtig. Fehlvorstellungen im Dezimalsystem können langfristige Auswirkungen auf die mathematische Entwicklung haben.100
Ein Beispiel dafür ist die Regel, dass man beim Multiplizieren mit zehn einfach eine Null anhängt. Diese erscheint zwar als einfacher „Rechentrick“101, lässt sich aber nur durch ein Verständnis des Stellenwertsystems wirklich begründen. Entscheidend ist dabei die Verschiebung der Stellenwerte, also das Bündeln und Umordnen innerhalb der Stellentafel. Grundsätzlich basiert unser Zahlensystem auf dem Prinzip der Stellenwerte. „Es geht also nicht in erster Linie um die Zahlen selbst, sondern um ihre Schreibfiguren.“102 Das Stellenwertsystem besteht aus dem „Prinzip der fortgesetzten Bündelung“103 und dem „Stellenwertprinzip“104.
„Das Stellenwertsystem ist ein System, das ermöglicht, mit einer begrenzten Anzahl von Symbolen große Zahlen darzustellen. Weltweit bildet das Zehnersystem (Dezimalsystem) die Grundlage zur Zahldarstellung […]. Im Dezimalsystem werden dazu die Ziffern 0 bis 9 verwendet und die Basis ist 10.“105
Dadurch ist die Darstellung von Zahlen sehr ökonomisch. Mit nur wenigen Symbolen lassen sich unendlich viele Zahlen effizient notieren. Die Basis Zehn bietet auch noch weitere entscheidende Vorteile. Sie ist für das menschliche Gedächtnis noch gut überschaubar, etwa durch die Orientierung an zwei Fünfergruppen. Auch das Einmaleins bleibt durch Eigenschaften wie die Kommutativität übersichtlich. Ein weiterer Vorteil liegt in der Darstellung: Selbst große Zahlen lassen sich mit nur zehn Ziffern relativ kompakt notieren, während sie in anderen Zahlensystemen deutlich mehr Stellen benötigen.106
Das Stellenwertsystem bildet die Grundlage aller schriftlichen Rechenverfahren und das Verständnis dessen ist Voraussetzung für gelingendes Rechnen. Ohne die Verinnerlichung ist der Schüler auf das Berufen auf Regelverfahren angewiesen, die Fehleranfällig sind. Beispielsweise werden beim schriftlichen Rechnen Zahlen in ihre einzelnen Stellenwerte zerlegt und ziffernweise bearbeitet. Es handelt sich somit weniger um ein Rechnen mit ganzen Zahlen als vielmehr um ein Operieren mit einzelnen Ziffern. Dabei zeigt sich ein zentrales Problem: Die Verfahren können zwar korrekt ausgeführt werden, ohne dass ein echtes Verständnis für die Bedeutung der Ziffern und ihrer Stellenwerte vorhanden ist. Dieses rein regelgeleitete Vorgehen führt jedoch dazu, dass für zahlreiche Sonderfälle zusätzliche Regeln gelernt werden müssen, anstatt die zugrunde liegenden Zusammenhänge zu verstehen.107
Auch für das Verständnis anderer Systeme ist die Einsicht der Grundlagen ein Erfordernis. Etwa Moderne Computersysteme, welche auf dem Binärsystem (Basis 2) beruhen, das bereits von Gottfried Wilhelm Leibniz theoretisch beschrieben wurde. Mit der Entdeckung dieses Zweiersystems leistete er nicht nur einen wichtigen Beitrag zur Zahlentheorie, sondern legte auch früh eine zentrale Grundlage für die heutige Computertechnik und band somit das Zahlensystem in den heutigen Alltag mit ein.108 
Der 10er als Bündel und Bezugspunkt (Bündelungsprinzip)
Das Prinzip der fortgesetzten Bündelung beschreibt, dass Elemente zu gleich großen Gruppen zusammengefasst werden, wobei die Größe dieser Gruppen durch die jeweilige Basis bestimmt ist. „›Bündeln‹ bedeutet, die Elemente einer vorgegebenen Menge […] zu gleich großen Gruppierungen zusammenzufassen.“109 Dieses Prinzip gilt nicht nur im Zehnersystem, sondern in allen Stellenwertsystemen.110 
„Damit Zahlen im dezimalen Stellenwertsystem von Kindern interpretiert werden können, müssen sie die Idee des fortlaufenden Bündelns sowie die Unterschiede zwischen Ziffer, Zahl und Stellenwert verstanden haben.“111
„Dazu müssen Kinder in der Lage sein, eine Menge von Elementen handelnd oder ikonisch zu bündeln und später auf die symbolische Ebene zu übersetzen“112
Entscheidend ist, dass der Bündelungsprozess fortgeführt wird: „solange es geht“. Das bedeutet, dass mehrere Bündel einer Ordnung wiederum zu größeren Bündeln zusammengefasst werden, bis keine weitere Bündelung mehr möglich ist.113
„Allgemein gilt also, dass eine der Basis b entsprechende Anzahl Bündel 1. Ordnung wiederum zusammengefasst werden muss zu einem Bündel 2. Ordnung mit jeweils b2 Elementen, und dies solange es möglich bleibt, Bündel n-ter Ordnung zu größeren Bündeln n+1-ter Ordnung zusammenzufassen. Der Bündelungsprozess geht also so lange weiter, bis kein Bündel nächsthöherer Ordnung mehr gebildet werden kann.“114
Die Stärke dieses Systems liegt darin, dass mit einer begrenzten Anzahl an Ziffern beliebig große Zahlen dargestellt werden können. „Der Vorteil besteht darin, dass man nur zehn unterscheidbare Ziffern benötigt“115, da größere Mengen durch Bündel höherer Ordnung strukturiert werden.116
Auch im Mathematikunterricht der Grundschule können solche Bündelungsprinzipien – auch in anderen Zahlensystemen – sinnvoll eingesetzt werden, soweit sie inhaltlich verständlich und nicht rein formal behandelt werden.117
Quasi-simultanes Erfassen im 20er-Raum (strukturierte Mengenerfassung)
Das Bündelungsprinzip ist entscheidend, da dadurch Kinder Zahlen nicht nur als Abfolge in der Zahlenreihe verstehen, sondern als Zusammensetzungen aus kleineren Teilmengen. Viele Kinder greifen zunächst auf das Abzählen zurück, da sie diese Strategie bereits vor Schuleintritt erworben haben. Um jedoch ungünstige Rechenstrategien zu vermeiden, sollten von Beginn an alternative Vorstellungen aufgebaut werden, die über das bloße Zählen hinausgehen. Dabei spielen strukturierte Darstellungen eine zentrale Rolle. Vor allem die Orientierung an Fünfer- und Zehnerstrukturen sowie an Verdoppelungen und Halbierungen unterstützt den Aufbau tragfähiger Zahlvorstellungen. Ziel ist es, dass Kinder Zahlen flexibel zerlegen können, anstatt sie nur abzuzählen. Insgesamt wird deutlich, dass ein Verständnis von Zahlen als zusammengesetzte Größen eine wichtige Grundlage für flexibles und verständnisorientiertes Rechnen darstellt und eng mit der Nutzung von Fünfer- und Zehnerstrukturen verbunden ist.118
Das quasi-simultane Erfassen ist ein zentrales Konzept der Mathematikdidaktik, um Kinder vom fehleranfälligen zählenden Rechnen abzulösen und ein strukturiertes Zahlverständnis aufzubauen. Während kleine Mengen bis etwa 4 oder 5 Elemente „auf einen Blick“ (simultan) erfasst werden können, erfordern größere Mengen im Zwanzigerraum eine strukturierte Mengenerfassung, bei der die Menge gedanklich in simultan erfassbare Teilmengen zerlegt wird.119
Die sogenannte „Kraft der Fünf“120 – also die klare Trennung zwischen dem fünften und sechsten Feld eines „Zwanzigerfelds“121 – ist ein zentrales Hilfsmittel, um zu vermeiden, dass Kinder zu lange beim zählenden Rechnen bleiben. Sie unterstützt insbesondere den „Aufbau [tragfähiger] mentaler Vorstellungsbilder“122. Als Teilstruktur des Zehners lässt sich die Fünferstruktur flexibel nutzen, etwa in unterschiedlichen Darstellungsformen wie horizontal, vertikal oder als Doppelfünfer. Dadurch wird sie für Kinder anschaulich und vielseitig einsetzbar. Gleichzeitig hat sie den Vorteil, dass sie nicht auf kleine Zahlen beschränkt bleibt, sondern als Struktur „in höhere Zahlenräume ‚mitwachsen‘“123 kann, beispielsweise im Hunderterfeld oder im Tausenderbuch. Insgesamt zeigt sich, dass die Kraft der Fünf eine wichtige Grundlage für ein verständnisorientiertes Rechnen darstellt und Kinder dabei unterstützt, sich vom reinen Abzählen zu lösen.124
Stellenwertprinzip
„Das Stellenwertsystem ermöglicht, mithilfe der Ziffern 0 bis 9 den Bündelungsprozess zu notieren.“125 Dabei ist die Unterscheidung zwischen Zahl und Ziffer zentral: Während die Zahl den Gesamtwert beschreibt, dienen die Ziffern dazu, diesen Wert aufzubauen. Ziffern tragen dabei eine doppelte Bedeutung. Zum einen geben sie die Anzahl der Bündel an („Anzahlaspekt“126), zum anderen bestimmt ihre Position den jeweiligen Wert („Stellenwert“127). Gleichzeitig entscheidet ihre Stelle darüber, ob es sich beispielsweise um Einer, Zehner oder Hunderter handelt. Dadurch kann dieselbe Ziffer – je nach Position – unterschiedliche Werte annehmen. Die Null übernimmt dabei die Funktion eines Platzhalters und zeigt an, dass eine Stelle unbesetzt ist.128
Das bedeutet, dass ein und dieselbe Ziffer – abhängig von ihrer Position – unterschiedliche Werte annehmen kann. So steht die Ziffer 2 in der Zahl 12 für zwei Einer, in 527 für zwei Zehner und in 3209 für zwei Hunderter. Der tatsächliche Wert ergibt sich also immer aus dem Zusammenspiel von Ziffer und Stelle. Die einzelnen Stellen orientieren sich im Dezimalsystem an sogenannten Stufenzahlen, also an Potenzen von zehn (1, 10, 100, 1000 usw.). Dadurch lassen sich Zahlen systematisch als Summe dieser Stellenwerte darstellen. Beispielsweise kann eine Zahl wie 4817 als Zusammensetzung aus Tausendern, Hundertern, Zehnern und Einern verstanden werden. Diese Struktur macht den Aufbau von Zahlen nachvollziehbar und bildet die Grundlage für viele Rechenverfahren.129
Für ein grundlegendes Verständnis des Dezimalsystems ist es daher notwendig, dass Kinder sowohl das Prinzip der fortlaufenden Bündelung als auch das Stellenwertprinzip durchdringen.130 Moser Opitz beschreibt den Verstehensprozess des Dezimalsystems als eine Vernetzung von „Wissen über das kulturell geprägte Notationssystem [und] Teil-Ganzes-Beziehungen“131, (dem gleichzeitigen Erfahren einer Menge als Einheit und als Kombination von Teilmengen)132
Grundidee der Stellenwerttafel: Zehner und Einer
Zur Darstellung von Zahlen werden im Mathematikunterricht sowohl konkrete Materialien als auch bildhafte Darstellungen eingesetzt. Ziel ist es, dass Kinder Zahlvorstellungen entwickeln, die an anschauliche und erfahrbare Situationen anknüpfen. Als Darstellungsformen kommen unterschiedliche Materialien zum Einsatz. Dazu zählen speziell entwickelte didaktische Hilfsmittel wie „Cuisenaire-Stäbe, Zwanzigerfeld, Wendeplättchen,“133 etc. aber auch Alltagsgegenstände wie etwa Äpfel, Bälle oder andere zählbare Objekte. Auf diese Weise wird Mathematik zunächst handelnd erfahrbar gemacht. In den höheren Klassenstufen der Grundschule werden diese Darstellungen erweitert, beispielsweise durch das Hunderterfeld oder das Tausenderbuch, die eine strukturierte Orientierung in größeren Zahlenräumen ermöglichen.134
Durch gezielte Übungen sollen die Kinder lernen, sich sicher und flexibel im jeweiligen Zahlenraum zu bewegen. Dadurch wird nicht nur das Verständnis für Zahlen gefestigt, sondern auch ihre räumliche und strukturelle Einordnung gefördert. Mit zunehmender Größe der Zahlen stoßen anschauliche Darstellungen jedoch an ihre Grenzen, da sie immer aufwendiger und unübersichtlicher werden. An dieser Stelle gewinnt die Stellenwerttafel an Bedeutung. Sie ermöglicht es, auch große Zahlen übersichtlich darzustellen und gleichzeitig deren Aufbau sichtbar zu machen. In ihr werden Zahlen entsprechend ihrer Stellen – also Einer, Zehner, Hunderter, Tausender und weitere – angeordnet.135 
Wobei diese für den Einstieg in das Stellenwertsystem auf Zehner und Einer begrenzt wird:
Zehner
Einer
Z
E
1
3

Die Stellenwerttafel ist eine „Tabelle mit mind. Zwei Spalten für die Notation der dezimalen Einheiten: links die Zehner, recht die Einer. Im Tabellenkopf sind die Einheiten entweder gezeichnet (Zehnerstab, Einerwürfel), in Worten (Zehner, Einer ) oder abgekürzt (Z, E) angegeben.“136
Für die gelingende Nutzung der Stellenwerttafel ist die Kenntnis der Funktion der Null bedeutsam:
„Voraussetzung für jede Form der Stellenwertdarstellung ist die „Erfindung“ der Null durch die Inder etwa im 6. Jahrhundert n. Chr. Die Null macht es möglich, Positionen in der Stellenwerttafel, die nicht besetzt sind, zu kennzeichnen und so z.B. die Zahldarstellungen 345, 3045, 3405, 30405, 30045, 34005, 304005, ... zu unterscheiden. Sie ist darüber hinaus die Voraussetzung für die Realisierung unserer heute gebräuchlichen Grundrechenarten, so wie sie z.B. in der Grundschule gelehrt und erlernt werden.“137
Die Stellenwerttafel trägt somit wesentlich dazu bei, das Stellenwertprinzip zu verdeutlichen. Kinder können erkennen, wie sich Zahlen aus einzelnen Stellenwerten zusammensetzen und welche Bedeutung die jeweilige Position einer Ziffer hat. Insgesamt stellt sie damit ein besonders ökonomisches und zugleich verständnisförderndes Mittel zur Zahldarstellung dar.
Typische Fehlvorstellungen beim Erstkontakt mit dem Stellenwertsystem
Im dezimalen Stellenwertsystems werden bekannte Teil-Ganzes-Beziehungen erweitert, indem Zahlen konsequent als Zusammensetzungen aus Zehnergruppen gedacht und immer wieder neu zerlegt oder aufgebaut werden. Rechenoperationen wie Addieren oder Subtrahieren erfordern in diesem Zusammenhang häufig ein Umstrukturieren, bei dem Einheiten zusammengefasst oder aufgeteilt werden müssen.138
Bei zweistelligen Zahlen besitzen Ziffern zwei Eigenschaften: ihren Zahlenwert und ihren Stellenwert. Während der Zahlenwert meist problemlos erkannt wird, treten beim Stellenwert häufig Fehler auf. So kann es vorkommen, dass die linke Ziffer zwar als Zehnerstelle benannt wird, aber falsch interpretiert wird – etwa wenn bei 59 die 5 nicht als fünf Zehner (50), sondern als „50 Zehner“ (500) verstanden wird.139
Gerade Lernende mit Schwierigkeiten im Fach Mathematik zeigen häufig kein ausreichendes Verständnis dieser grundlegenden Struktur. Mehrstellige Zahlen werden dann oft lediglich als Aneinanderreihung von Symbolen betrachtet, ohne deren inhaltliche Bedeutung zu erfassen. Statt eines inhaltlichen Verständnisses dominiert dann ein „bedeutungsarmes Manipulieren mit Ziffern“140, bei dem Regeln zwar teilweise angewendet, jedoch nicht wirklich verstanden werden. Dadurch bleiben diese Regeln isoliert und sind anfällig für Fehler.141
Ein häufiger Fehler besteht darin, dass Kinder die Stellenwerte innerhalb einer Zahl nicht unterscheiden. Dadurch erscheinen ihnen Zahlen wie 35 und 53 gleich, da sie dieselben Ziffern enthalten. Dabei ist dieser Fehler von einem reinen Zahlendreher zu unterscheiden: Hier fehlt nicht nur die Orientierung, sondern ein grundlegendes Verständnis für Stellenwerte.142
Auch beim Rechnen zeigt sich dies, wenn Zahlen ziffernweise statt stellenwertbezogen verarbeitet werden (z. B. 23–17 → 14). Solche Vorgehensweisen deuten auf ein mangelndes Verständnis des Stellenwertsystems hin. Die Ursachen sind nicht eindeutig, können aber unter anderem mit sprachlichen Besonderheiten (z. B. der „inversen Zahlbenennung“143) oder der abstrakten Schreibweise von Zahlen zusammenhängen.144
Besonders problematisch ist dies bei Aufgaben, die ein Auflösen von Bündelungen erfordern oder ein flexibles Zerlegen von Zahlen voraussetzen. Auch typische Schwierigkeiten beim Umgang mit der deutschen Zahlwortstruktur, etwa das Vertauschen von Stellen, oder dem „Lautgetreue[n] Schreiben von Zahlwörtern, wie die Notation von vierhundertachtzehn als 40018“145, können sich verstärken, wenn die zugrunde liegenden Prinzipien nicht verstanden wurden. In solchen Fällen fällt es den Lernenden zudem schwer, eigene Rechenergebnisse auf Plausibilität zu überprüfen.146
Im Deutschen treten häufig strukturelle Fehler bei der Bildung von Zahlwörtern auf, wie zweizehn. Auch beim Zählen in Zehnerschritten zeigen sich Unsicherheiten. Solche Schwierigkeiten gelten als Hinweis auf ein unzureichendes Stellenwertverständnis. Zwar kann Zählkompetenz grundsätzlich Rückschlüsse auf numerisches Wissen erlauben, jedoch betonen Cobb und Wheatley, dass korrektes Zählen auch rein sprachlich erfolgen kann, ohne dass ein inhaltliches Verständnis der Zehnerstruktur vorhanden ist.147
Für einen erfolgreichen Lernprozess ist es daher zentral, dass Kinder tragfähige und umkehrbare Vorstellungen von Zehnerbündelungen entwickeln. Ebenso wichtig ist das Verständnis für die Beziehungen zwischen den einzelnen Stellenwerten, etwa im Sinne von Verzehnfachung oder Verkleinerung. Aufbauend darauf sollten mathematische Regeln nicht isoliert vermittelt, sondern stets auf die zugrunde liegenden Strukturen zurückgeführt und begründet werden.148
Relevanz von Anschauungsmitteln (Eierschachtel, Zehnerstangen, ikonische Darstellungen) 
Für den Begriff „Anschauungsmittel“149 wird keine einheitliche Definition festgelegt, sondern ein gemeinsames Verständnis entwickelt. Dabei lässt sich zwischen Veranschaulichungsmitteln (zur Darstellung durch die Lehrperson) und Anschauungsmitteln (als Werkzeuge der Lernenden zum eigenen Denken) unterscheiden. In neueren Ansätzen verschiebt sich der Fokus hin zu den Lernenden: Materialien sollen nicht nur zeigen, sondern aktiv zum Verstehen genutzt werden. Sie entwickeln sich „von Werkzeugen des Lehrens zu Werkzeugen des Lernens. Das heißt, der Status der Werkzeuge ist nicht mehr ein vorrangig didaktischer, sondern ein epistemologischer“150. Denn Anschauung ist keine bloße Unterstützung für vermeintlich schwächere Lernende, sondern eine grundlegende Voraussetzung für Erkenntnisprozesse.151
Arbeitsmittel sollen sowohl bei der Lösungsfindung helfen als auch das Erkennen und Darstellen von Strukturen ermöglichen. Entscheidend ist, dass diese Materialien zentrale mathematische Zusammenhänge sichtbar machen.152
Für die Förderung heißt das konkret: Neue Strategien werden zunächst handelnd mit Material aufgebaut (z. B. durch das Legen von Zahlen mit Zehnerstangen und Einern). Dabei ist die Eignung des Materials zu beachten: 
„Strukturierbares Material (z.B. Steckwürfel, Holzstäbe etc.) zur Erarbeitung des Stellenwertsystems ist dadurch gekennzeichnet, dass sich schnell und effizient Zehnerbündelungen herstellen lassen, die beständig und dadurch für weitere Aufgaben leicht nutzbar sind. Zusätzlich zeigt es viel Flexibilität, da beliebig viele Zehnerbündelungen nebeneinandergelegt werden können. Mit Zehnern und Einern können zweistellige Zahlen gut dargestellt werden. Dadurch ist das Material für die Arbeit zum Stellenwertsystem im l00er-Raum besonders geeignet.“153
Zu den unstrukturierten Materialien zählen beispielsweise Plättchen, die oft in größerer Menge zum Bündeln eingesetzt werden. Auch Gegenstände wie Streichhölzer oder Bohnen können dafür genutzt werden.154
Anschließend an die Handlung erfolgt der Übergang zu ikonischen Darstellungen und schließlich zur rein gedanklichen und symbolischen Ebene. Durch dieses schrittweise Vorgehen lernen Kinder, Handlungen zu versprachlichen, innere Vorstellungen zu entwickeln und diese auch mental nachzuvollziehen – ein Prozess, der als Verinnerlichung beschrieben wird.155
Solche Vorstellungen werden zunächst handelnd aufgebaut, beispielsweise durch das Arbeiten „mit einer Eierschachtel und später durch Anordnen von Plättchen auf dem Zehnerfeld“156. Durch Übungen wie den sogenannten „Blitzblick“157, bei denen Mengen nur kurz gezeigt werden, lernen Kinder, Anzahlen direkt zu erfassen, ohne zu zählen. Auf diese Weise entwickeln sie die Fähigkeit, Zahlen als strukturierte Einheiten wahrzunehmen und mental zu visualisieren.158
Lernende mit Schwierigkeiten benötigen oft mehr Zeit und gezielte Unterstützung, um solche Mittel sinnvoll zu nutzen. Ziel ist es, schrittweise von konkreten Materialien zu inneren Vorstellungen zu gelangen. Dabei bedeutet „Ablösung vom Material“159 nicht dessen Verzicht, sondern vielmehr, dass es weiterhin als Kommunikations- und Darstellungsinstrument dient. Wenn Kinder jedoch dauerhaft auf Materialien angewiesen sind, zeigt dies, dass grundlegende Einsichten noch fehlen. In solchen Fällen ist eine begleitende Unterstützung wichtig, insbesondere durch sprachliche Begleitung, die Handlungen, Vorstellungen und mathematische Begriffe miteinander verknüpft.160
Bedeutung des EIS-Prinzips nach Bruner für den Aufbau von Stellenwertverständnis
Nach Jerome S. Bruner entsteht ein tragfähiger Vorstellungsraum schrittweise: zunächst durch aktives Handeln (enaktiv), dann durch bildhafte Darstellungen (ikonisch) und schließlich durch abstrakte Zeichen (symbolisch). Diese Abfolge bezeichnet er als „E-I-S Prinzip“161. Besonders die erste Phase sollte möglichst stark durch konkretes, körperliches Tun geprägt sein.162
Auf der enaktiven Ebene handeln Kinder aktiv und praktisch. Dabei sind die Elemente – im Gegensatz zu rein gedanklichen Prozessen – konkret vorhanden, da sie in der äußeren Realität ausgeführt und erfahrbar sind.163
„Kinder [müssen] in der Lage sein, eine Menge von Elementen handelnd oder ikonisch zu bündeln und später auf die symbolische Ebene zu übersetzen“164. Dieses handelnde Operieren (z. B. mit Dienes-Material oder Steckwürfeln) lässt die Kinder erfahren, dass eine neue, höherwertige Einheit aus einer festen Anzahl kleinerer Einheiten besteht. 165
Ikonische Darstellungen wie das Punktefeld, das Zwanzigerfeld oder Zeichnungen von Stellenwertmaterial dienen als Brücke zwischen der konkreten Handlung und der abstrakten Ziffer. Die Handlung wird dadurch „ikonisch, also mithilfe von Zeichnungen und Figuren fixiert“166.
Auf der symbolischen Ebene erfolgt die Abstraktion über formalisierte Sprache oder mathematische Symbole.167
Fuson erklärt, dass eine direkte Verbindung zwischen einer kardinalen Zahldarstellung und dem Zahlzeichen entsteht, wenn die Darstellung so aufgebaut ist, dass kein Zählen erforderlich ist – etwa bei zwei Zehnerstangen und drei Einerwürfeln in Mehrsystemblöcken. Durch simultanes Erfassen der Zahl und die Interpretation des Materials kann die Zahl direkt erschlossen werden, ohne dass ein Zahlwort notwendig ist. Muss hingegen gezählt werden, wird das Zahlwort einbezogen, was einen Umweg über Sprache erfordert und zusätzliche Strukturen in den Übersetzungsprozess einführt.168
Die Übertragung eines Zahlzeichens in ein Zahlwort entspricht dem Lesen von Zahlen. Dafür müssen die Zahlwörter bekannt sein und bei zweistelligen Zahlen die Stellen unterschieden werden. Nach Fuson werden Zahlen bis neun meist als auswendig gelernte Zuordnungen erworben („Routineassoziationen“169). Bei größeren Zahlen ist zusätzlich das Stellenwertverständnis erforderlich.170
Kinder sollen lernen, zwischen den drei Repräsentationsformen – Handeln, Sprechen und Schreiben – flexibel zu wechseln, sodass kontinuierlich Übersetzungsprozesse zwischen den Ebenen stattfinden.171
Unterrichtsvoraussetzungen
Beschreibung der Lerngruppe
Die Lerngruppe ist durch eine deutliche Heterogenität im mathematischen Vorwissen und in den Lernvoraussetzungen gekennzeichnet. Während einige Kinder bereits tragfähige Zahlvorstellungen entwickelt haben und flexibel mit Zahlen im Zahlenraum bis 10 umgehen, zeigen andere noch grundlegende Unsicherheiten. „So zeigen die Ergebnisse der IGLU-E-Studie, dass etwa ein Fünftel der Schülerschaft auf nationaler Ebene über nicht ausreichende Voraussetzungen für weiterführende Schulen verfügt […]. Insbesondere sind hiervon die Bereiche Arithmetik und die Anwendung von Mathematik betroffen“172. Vor allem einzelne Kinder mit Rechenschwierigkeiten weisen typische Auffälligkeiten auf, die im weiteren Unterricht gezielt berücksichtigt werden müssen.
Ein Teil der Kinder greift bei Rechenaufgaben überwiegend auf zählende Strategien zurück. Dieses sogenannte „verfestigte Zählen“173 zeigt sich darin, dass auch einfache Aufgaben ausschließlich durch Abzählen gelöst werden. Zahlen werden dabei eher als Abfolge verstanden und weniger als Mengen mit bestimmter Größe.174 
Darüber hinaus zeigen einige Kinder ein „mangelndes Verständnis des Teil-Teil-Ganzes-Konzepts“175. Ihnen fällt es schwer zu erkennen, dass sich Zahlen in verschiedene Teilmengen zerlegen und wieder zusammensetzen lassen. Dies erschwert insbesondere den Aufbau grundlegender Rechenstrategien.176
Auch im Bereich des Stellenwertverständnisses treten bei einzelnen Kindern Unsicherheiten auf. Ein „mangelndes Stellenwertverständnis“177 zeigt sich beispielsweise darin, dass Bündelungen nicht sicher erkannt oder Zahlenschreibweisen fehlerhaft verwendet werden. Zahlen werden teilweise als Aneinanderreihung von Ziffern interpretiert, ohne deren positionsabhängige Bedeutung zu berücksichtigen.178
Zudem lassen sich bei einigen Kindern Defizite im „Operationsverständnis“179 beobachten. Grundlegende Vorstellungen zu Rechenoperationen sind noch nicht ausreichend entwickelt, sodass Rechenarten verwechselt oder Zusammenhänge zwischen Aufgaben nicht erkannt werden.180
Ein weiterer Förderbedarf zeigt sich im Bereich des „Repräsentationswechsels“181. Einige Kinder haben Schwierigkeiten, zwischen handelnden, bildlichen und symbolischen Darstellungen zu wechseln. Dadurch können eingesetzte Materialien nicht immer effektiv für den Aufbau von Vorstellungen genutzt werden.182
Für den Unterricht ergibt sich daraus die Notwendigkeit, gezielt an tragfähigen Zahlvorstellungen zu arbeiten, verschiedene Darstellungsformen miteinander zu verknüpfen und den Kindern ausreichend Gelegenheiten zum handelnden und entdeckenden Lernen zu geben. Besonders wichtig ist dabei eine enge Begleitung, die sowohl individuelle Unterstützung als auch Möglichkeiten zur natürlichen Differenzierung bietet.
Heterogenität und besondere Bedürfnisse (einschließlich Kinder mit Matheschwäche)
Heterogenität beschreibt die Verschiedenheit von Kindern innerhalb einer Lerngruppe. Diese Unterschiede zeigen sich zum Beispiel in ihren individuellen Lebensbedingungen, ihren bisherigen Lernerfahrungen sowie in ihren kulturellen Hintergründen. Auch Faktoren wie Sprache, Alter, soziale Herkunft oder unterschiedliche Fähigkeiten und Lernvoraussetzungen spielen dabei eine wichtige Rolle. Heterogenität wird also nicht nur auf die mathematische Leistung bezogen, sondern ist ein mehrdimensionales Phänomen183
Durch gesellschaftliche Veränderungen und steigende Anforderungen an Schule wird diese Vielfalt zunehmend sichtbarer und bedeutsamer. Für die Grundschule bedeutet das, dass Kinder mit sehr unterschiedlichen Ausgangslagen gemeinsam lernen und gefördert werden müssen. Heterogenität stellt damit nicht nur eine Herausforderung dar, sondern bildet zugleich die zentrale Ausgangsbedingung für Unterricht.184
Wie bereits in dieser Arbeit erwähnt, wird Heterogenität nicht als Problem verstanden, sondern als gewöhnlicher Bestandteil von Lernprozessen, „denn Heterogenität in Lerngruppen ist nicht problematisch, sondern normal!“185
Durch das gemeinsame Arbeiten ergeben sich Gelegenheiten, voneinander zu lernen, sodass sowohl leistungsschwächere als auch leistungsstärkere Kinder davon profitieren können. Heterogenität wird hier „als besondere Chance zum selbsttätigen und individuellen Lernen gesehen.“186
Daraus entsteht die Notwendigkeit, unterschiedliche Leistungsniveaus im Unterricht zu berücksichtigen. Dafür sollen Lernumgebungen geschaffen werden, die mit einer ‚niedrigen Eingangsschwelle‘187 für leistungsschwächere Kinder und zugleich mit ‚Rampen‘188 für schneller lernende oder besonders leistungsstarke Kinder jeden Schüler berücksichtigen. So können ‚langsam und schnell Lernende innerhalb des gleichen fachlichen Rahmens integriert gefördert werden‘189 In diesem Kontext wird erneut auf das Prinzip der natürlichen Differenzierung verwiesen. Lernumgebungen gelten dann als besonders geeignet, wenn sie es Kindern ermöglichen, Inhalte eigenständig zu variieren und damit auf ihrem individuellen Niveau zu bearbeiten.190
Gerade in heterogenen Lerngruppen ist operatives Üben besonders bedeutsam, da es allen Kindern ermöglicht, auf ihrem individuellen Niveau zu arbeiten und dennoch an gemeinsamen Inhalten zu lernen. Unter ‚operativen Übungen‘191 versteht man Übungsformen, die darauf abzielen, mathematische Zusammenhänge und Beziehungen sichtbar zu machen und für weiteres Lernen nutzbar zu machen. Sie fördern einen flexiblen und verständnisorientierten Umgang mit Zahlen und Rechenoperationen.192
„In der Praxis werden häufig operative Übungen als zu schwierig für leistungsschwache Schüler eingestuft und deshalb die Kinder auf der Stufe des Abarbeitens scheinbar einfacher (da ohne mathematischen Zusammenhang) Aufgaben belassen. Aber gerade diese Kinder brauchen das Lernen in Sinnzusammenhängen, da nur so die Anzahl der Aufgaben, die auswendig gelernt werden müssen, auf ein Minimum reduziert werden kann.“193
Um das Erkennen von Sinnzusammenhängen zu ermöglichen, ist es nötig das Vorwissen der Kinder zu aktivieren und zu vernetzen.
Vorwissen der Kinder zu Zahlzerlegung im 10er-Raum
Untersuchungen zu Beginn der 1990er-Jahre zeigen, dass viele Kinder bereits vor dem Schuleintritt über beachtliche mathematische Vorerfahrungen verfügen. Diese Erkenntnisse liefern wichtige Hinweise zum Entwicklungsstand der Kinder und dienen als Grundlage für die weitere Unterrichtsplanung. Auf dieser Basis wurden Konzepte für den Anfangsunterricht entwickelt, die gezielt an das vorhandene Wissen der Kinder anknüpfen.194 Nur so kann der Unterricht gelingen, denn „Kinder kommen nicht als Tabula rasa in die Schule; sie sind zwar Schulanfänger, aber alles andere als Lernanfänger.“195
Bei Schulanfängern zeigt sich schnell, dass sie sehr unterschiedliche Voraussetzungen in ihren Fähigkeiten und Fertigkeiten mitbringen. Diese Vielfalt gilt es von Lehrkräften bewusst wahrzunehmen, da sie eine zentrale Herausforderung für den Anfangsunterricht darstellt.196
Studien weisen die Unterschiede der arithmetischen Vorkenntnisse der Schüler auf: Viele beherrschen bereits die Zahlwortreihe: So können etwa 99 % bis 5 und 97 % bis 10 zählen, rund 70 % erreichen mindestens die 20 und etwa 15 % sogar die 100. Auch das flexible Weiterzählen gelingt einem Großteil der Kinder (z. B. ca. 72 % von 9 bis 15), während das Zählen in Schritten (z. B. Zweierschritte) nur etwa der Hälfte sicher gelingt.197
Allerdings ist das Aufsagen der Zahlwortreihe nicht gleichbedeutend mit sicherem Zählen von Mengen. Beim sogenannten resultativen Zählen zeigen sich deutliche Unterschiede: Nur etwa 58 % können 20 geordnete Objekte korrekt abzählen, bei ungeordneten Mengen sind es etwa 49 %, und rückwärts zählen gelingt lediglich rund einem Drittel der Kinder. Auch einfache Aufgaben wie das Markieren von neun Elementen werden nicht von allen sicher bewältigt.198
Im Bereich der Ziffernkenntnis können viele Kinder bereits Zahlen lesen: Mehr als drei Viertel erkennen alle Ziffern von 0 bis 9 korrekt. Das Schreiben ist jedoch weniger sicher ausgeprägt, im Durchschnitt werden nur etwa fünf bis sechs Ziffern richtig geschrieben, häufig treten dabei Verwechslungen oder spiegelverkehrte Darstellungen auf.199
Bei der Mengenerfassung zeigen sich ebenfalls große Unterschiede: Einige Kinder nutzen bereits Strukturen (z. B. Würfelbilder) und erfassen Anzahlen quasi-simultan, während andere überwiegend zählend vorgehen. Zwar gelingt es den meisten Kindern, Aufgaben mithilfe von Zählstrategien zu lösen, doch nur ein Teil greift auf strukturierte Strategien wie Zerlegungen (z. B. 7 = 3 + 3 + 1) zurück.200
Um Zahlen zerlegen zu können, müssen Kinder Mengen sowohl als Ganzes als auch als Zusammensetzung von Teilmengen verstehen. Dieses Verständnis wird als Teil-Ganzes-Konzept beschrieben.201
„Die Erkenntnis, dass ein Ganzes, das in Teile zerlegt wurde, nicht mehr oder weniger wird, sondern eben ganz bleibt, spielt in der Zahlverständnisentwicklung eine wichtige Rolle“202. Laut Moser Opitz ist das Vorwissen über die Zahlen eins bis fünf, die simultan erfasst werden, Voraussetzung für dieses Verständnis.203
Zahlzerlegungen werden zunächst handelnd auf der Ebene von Mengen erschlossen, etwa durch das Aufteilen und Zusammenfügen von Materialien. So kann eine Menge gleichzeitig als Einheit und als Kombination von Teilmengen erfahren werden. Für die weitere Entwicklung ist entscheidend, dass Zahlen nicht nur als Mengen, sondern als eigenständige Denkobjekte verstanden werden, in denen Beziehungen gespeichert sind. Kinder können dann zu einer Zahl verschiedene Zerlegungen (z. B. 5 = 3 + 2) gedanklich abrufen.204
Insgesamt verdeutlichen diese Befunde die große Spannbreite an Vorkenntnissen und unterstreichen die Notwendigkeit eines Unterrichts, der an die unterschiedlichen Lernvoraussetzungen anknüpft. Der Anfangsunterricht startet nicht bei einer „Stunde Null“205. Die Mehrheit der Kinder bringt ein intuitives Verständnis für Teil-Ganzes-Beziehungen und erste operative Strategien mit, auf denen die systematische Erarbeitung von Zerlegungen (z. B. zur Vorbereitung des Zehnerübergangs) aufbauen kann.
Erfahrungen der Kinder mit sozialen und kooperativen Arbeitsformen
Kooperative Arbeitsformen spielen eine wichtige Rolle, da sie gemeinsames Lernen ermöglichen und soziale Lernprozesse anregen. Gleichzeitig bringen Kinder sehr unterschiedliche Erfahrungen und Voraussetzungen im sozialen Miteinander mit, sodass kooperatives Arbeiten nicht selbstverständlich gelingt, sondern gezielt aufgebaut und begleitet werden muss.
Häufig scheitert Zusammenarbeit daran, dass Kinder noch nicht ausreichend in der Lage sind, zuzuhören, andere Meinungen zu akzeptieren oder Konflikte konstruktiv zu lösen. Dies führt dazu, dass die gemeinsame Aufgabenbearbeitung erschwert wird. Daher müssen soziale Kompetenzen gezielt aufgebaut werden. Kinder sollen lernen, „miteinander zu kommunizieren, produktiv zu diskutieren, Lösungsschritte und Entscheidungen gemeinsam zu treffen und Konflikte in der Gruppe selbständig zu lösen.“206 Diese Fähigkeiten sind wichtig für unterstützendes Verhalten und tragfähige soziale Beziehungen in der Gruppe.207
Auch die Rahmenbedingungen spielen eine wichtige Rolle: Ein unterstützender Kommunikationsrahmen („face-to-face-interaction“208) ermöglicht produktive Zusammenarbeit. „Die gemeinsame Aufgabenbewältigung, das gegenseitige Helfen und Nachfragen hängen von der Qualität der Kommunikation ab.“209  Entscheidend sind dabei u. a. geeignete Sitzordnungen, ausreichender Platz sowie störungsarme Arbeitsphasen, damit Austausch, Diskussion und gegenseitige Hilfe gelingen können.210
Um eine gelingende Kooperation zu gewährleisten, ist es nötig die gewünschten Kommunikationsformen bereits im Plenum zu fördern. Plenumsphasen bieten eine wichtige Gelegenheit, fachliche und kommunikative Kompetenzen miteinander zu verbinden. Dabei geht es nicht nur um Inhalte, sondern auch um einen respektvollen und strukturierten Austausch. Zentrale Gesprächsregeln sind z. B.: dem Gegenüber aufmerksam zuhören, Aussagen aufgreifen und darauf eingehen, beim Thema bleiben sowie andere Meinungen nachvollziehen und nicht vorschnell bewerten. Zudem sollte den Gesprächspartnern Zeit gegeben werden, ihre Sichtweisen zu überdenken.211
Insgesamt zeigt sich, dass kooperatives Lernen sowohl fachliche als auch soziale Kompetenzen fördert, jedoch eine bewusste Einführung und kontinuierliche Unterstützung erfordert. Durch geeignete Rahmenbedingungen und die gezielte Förderung von Gesprächs- und Sozialkompetenzen können Kinder zunehmend befähigt werden, erfolgreich miteinander zu lernen und zu arbeiten.
Bereits gesammelte Erfahrungen mit Lernpartnerschaften zeigen sich darin, dass die Kinder schon über einen längeren Zeitraum mit einem festen Partner zusammenarbeiten und sich über „Probleme und Fragen“212 austauschen können. Durch diese eingeübte Form der Zusammenarbeit können die Kinder ihre Denkprozesse zunehmend verbalisieren und reflektieren. Sie profitieren voneinander, indem sie sich wechselseitig beim Lernen unterstützen und auch anspruchsvollere Aufgaben gemeinsam bewältigen, denn durch die „Zusammenarbeit werden die Schüler fähig, Aufgaben zu lösen, die sie alleine nicht bewältigt hätten.“213 Die Rollen innerhalb der Partnerschaft sind ihnen vertraut und werden je nach Aufgabe flexibel zwischen Unterstützen und Lernen gewechselt.214 
Im Anschluss einer kooperativen Arbeitsphase ist die Reflexion dieser ein wichtiger Anhaltspunkt für weiteres gelingendes soziales Lernen. Die Schüler sollten in der Lage sein ihren Lernprozess anhand von Leitfragen zu reflektieren. Sie setzen sich dabei mit Erfolgen, Schwierigkeiten, Fehlern und ihrem Umgang damit auseinander und formulieren persönliche Lernfortschritte sowie Ziele.215
Materialien, an die die Klasse bereits gewöhnt ist  
Die Kinder sind bereits mit Materialien wie dem Zwanzigerfeld vertraut und nutzen dieses als zentrales Arbeitsmittel zur Darstellung und Bearbeitung von Aufgaben. Im Anfangsunterricht wurde in dem Feld das Erkennen der Kraft der Fünf eingeübt. „Die Möglichkeit von simultanen Zahlauffassungen ist generell gegeben. Indem Kinder die zugrunde liegenden Zahlstrukturen erkennen und nutzen, können sie sogar Einzelstrukturen zu Strukturen höherer Ordnung zusammenfassen (z. B. zwei „Fünfer“ zu einem „Zehner“ oder zwei „Zehner“ zu einem „Zwanziger“).“216
Es bietet vielfältige Möglichkeiten für ein aktiv-entdeckendes Lernen, indem Aufgaben handelnd gelegt und auf unterschiedliche Weise gelöst werden können. Durch das gezielte Verändern von Plättchen erkennen die Kinder Zusammenhänge zwischen verschiedenen Aufgaben und bauen so ein vertieftes Verständnis für arithmetische Strukturen auf. Diese Erfahrungen unterstützen sie dabei, grundlegende Rechenstrategien – insbesondere im Bereich des Einspluseins – nachhaltig zu entwickeln.217
Gedanken, Begründungen und sogar einfache Beweise lassen sich nicht nur sprachlich ausdrücken, sondern auch durch Bilder, Skizzen oder konkrete Handlungen verdeutlichen. Besonders häufig und wirkungsvoll werden hierfür Wendeplättchen eingesetzt, da sie mathematische Strukturen anschaulich und handelnd erfahrbar machen.218 Der Umgang mit solchen Plättchen wurde bereits in Aufgaben des Zehner Bereichs geübt.
Zentrale Übungen in diesem Zusammenhang sind sogenannte Lege- und Schiebeaufgaben: Dabei werden Zahlen mithilfe von Plättchen dargestellt, während umgekehrt gelegte Darstellungen wieder in entsprechende Zahlzeichen übertragen werden. Zwischen verschiedenen Darstellungsformen sollen bereits im Zehnerbereich gezielt Hin- und Herübersetzungen eingeübt werden. Solche Verknüpfungsübungen sind besonders für leistungsschwächere Kinder wichtig, da ihnen der Transfer oft schwerfällt und sie Schwierigkeiten haben, gleiche Strukturen in unterschiedlichen Darstellungen zu erkennen.219
Der Klasse ist ebenso das Arbeiten mit weiteren unstrukturierten Arbeitsmaterialien, wie „Umweltgegenstände[n]“220 vertraut, sowie das Legen von Naturmaterialen (z.B. Kastanien, Steine, etc.), oder die Verwendung von Steckwürfeln. 
Beim Einsatz von „Mehr-System-Blöcke[n] (Dienes-Blöcke[n])“221 wird deutlich, dass ihre Nutzung bestimmte grundlegende Fähigkeiten erfordert, etwa das Erkennen von Strukturen, das Abstrahieren sowie den Wechsel zwischen verschiedenen Darstellungsformen. Gleichzeitig liegt ein zentraler Vorteil dieses Materials darin, dass es das dezimale Stellenwertsystem besonders anschaulich erfahrbar macht, da Bündelungen sichtbar und handelnd nachvollzogen werden können. Gerade weil diese Kompetenzen nicht vorausgesetzt werden können, ist es didaktisch sinnvoll, dass Kinder bereits vor der Einführung des Zehnerübergangs erste Erfahrungen mit Mehr-System-Blöcken sammeln. Durch den frühen Einsatz lernen sie, Einer zu bündeln und als Zehner zu interpretieren.222
Die Verwendung der Stellenwerttafel erfordert, dass die Kinder das Prinzip des Bündelns sowie die Bedeutung der Stellenwerte bereits grundlegend verstanden haben.223 „Es ist im Allgemeinen notwendig, Kindern Zeit zum speziellen Kennenlernen dieser recht abstrakten Darstellungsform einzuräumen.“224
Bedeutung der Unterrichtsstunde innerhalb der Unterrichtssequenz
Das Verständnis des Stellenwertsystems stellt eine zentrale Grundlage für die weitere arithmetische Entwicklung in den ersten beiden Schuljahren dar.225 Die vorliegende Unterrichtsstunde ist daher nicht isoliert zu betrachten, sondern in eine längerfristige Unterrichtssequenz eingebettet, die schrittweise zum Verständnis des dezimalen Stellenwertsystems hinführt.
Im Zentrum dieser Stunde steht der Übergang vom zählenden Rechnen hin zu einem strukturierteren Umgang mit Zahlen. Während viele Kinder zu Beginn noch auf das Abzählen einzelner Elemente zurückgreifen, wird zunehmend deutlich, dass dieses Vorgehen bei größeren Zahlen an seine Grenzen stößt. In diesem Zusammenhang wird hervorgehoben: „Die Kinder müssen lernen, dass das Abzählen von Einzelelementen nicht mehr effektiv ist, je größer die darzustellende Zahl ist.“226 
Über das Bündeln erschließen sich die Kinder schrittweise das Stellenwertsystem. Dabei ist es entscheidend, dass sie unterschiedliche Darstellungsformen miteinander in Beziehung setzen können. Sie müssen erkennen, wie Zahlwort, Ziffernschreibweise und konkrete Mengen zusammenhängen. Gleichzeitig ist ein Verständnis für die Zerlegbarkeit von Zahlen notwendig. Erst dadurch wird es möglich, Zahlen in Zehner und Einer zu strukturieren und flexibel mit ihnen zu arbeiten.227
Die Stunde baut dabei auf bereits vorhandenen Vorkenntnissen auf. Dazu zählen grundlegende Fähigkeiten wie das Zählen, das Erkennen von Strukturen sowie das Verständnis von Teil-Ganzes-Beziehungen und ersten Bündelungserfahrungen. Diese Kompetenzen bilden die Basis für den weiteren Aufbau des Stellenwertverständnisses. Zudem wird deutlich, dass insbesondere das Übersetzen zwischen verschiedenen Repräsentationsformen eine zentrale Rolle spielt, ebenso wie das Anwenden grundlegender Prinzipien des Stellenwertsystems.228
Auch im LehrplanPLUS wird die Bedeutung dieser Inhalte unterstrichen. Die Kinder sollen „die 5er- und 10er-Struktur erkennen und nutzen, um Mengen schnell zu erfassen“229 sowie Zahlen im Zahlenraum bis 100 zerlegen und ihre Überlegungen anhand strukturierter Darstellungen erläutern. Die vorliegende Unterrichtsstunde knüpft daran an, indem sie diese Strukturen gezielt aufgreift und weiterführt.230
Didaktisch ist zudem zu berücksichtigen, dass der Einstieg in das Bündelungsprinzip nicht unmittelbar mit der Basis zehn erfolgen muss. Gerade für das grundlegende Verständnis sind kleinere Bündelungen oft zugänglicher, da sie leichter überblickt werden können. So wird betont, dass kleinere Bündelungszahlen „zur Erarbeitung des Grundgedankens wesentlich besser geeignet“231 sind.232 
Langfristig eröffnet das Verständnis des Stellenwertsystems den Kindern einen deutlich effizienteren Zugang zur Mathematik. Durch das Zusammenspiel von Bündelung und Stellenwert lassen sich auch größere Zahlen übersichtlich darstellen und Rechenoperationen systematisch durchführen. Diese Unterrichtsstunde ist somit grundlegend für die folgenden Einheiten zu mathematischen Operationen.233 
Zusammenfassend nimmt die Unterrichtsstunde eine Schlüsselrolle innerhalb der Unterrichtssequenz ein. Sie unterstützt die Kinder dabei, den Übergang vom zählenden Rechnen hin zu einem strukturierten Zahlverständnis zu bewältigen und legt damit eine wesentliche Grundlage für das Verständnis des dezimalen Stellenwertsystems und für weiterführende mathematische Lernprozesse.
Lernziele
Kompetenzformulierung fachlich-mathematischer Ziele
Die Schüler üben sich im Umgang mit Zahlen und Operationen, da sie Zahlen strukturiert darstellen und Zahlbeziehungen formulieren, indem sie innerhalb von Partnerarbeit (1) lernen Zahlen in 10er-Bündelungen zu ordnen, sowie ihre Vorgehensweise zu reflektieren, (2) die Funktion der Stellenwerttafel kennen lernen und (3) erste Überlegungen zur addidativen Zahlzerlegungen anhand strukturierter Darstellungen erläutern.
Prozessbezogene Ziele (Argumentieren, Darstellen, Kommunizieren)
Die prozessbezogenen Ziele (Argumentieren, Darstellen, Kommunizieren) spielen im Kontext des Stellenwertsystems und des Zehnerübergangs eine wichtige Rolle, denn diese Kompetenzen sind nicht nur Beiwerk, sondern bilden das Fundament für ein tiefes Verständnis der mathematischen Strukturen. 
Darstellen:
Das Darstellen ist beim Aufbau des Stellenwertverständnisses elementar, da Kinder die Struktur des dezimalen Systems zunächst über Handlungen und Bilder verinnerlichen müssen. Hilfsmittel machen die Beziehungen zwischen Einern, Zehnern und Hundertern physisch erfahrbar.
„Anschauungsmittel können die Zahlbildung und die Besonderheiten, die damit verbunden sind, verdeutlichen. Dies gilt vor allem für die Kernidee der Bündelung. Beispielsweise kann mit Mehrsystemblöcken der Gedanke des Zusammenfassens von 10 Elementen einer Ebene zu einem Element der nächsthöheren Ebene erhellt werden. Zehn Würfelchen ergeben eine Zehnerstange, zehn Zehnerstangen werden zu einer Hunderterplatte zusammengelegt, 10 Hunderterplatten ergeben einen Tausenderwürfel usw. Analogien unseres Zahlaufbaus werden besonders gut deutlich. Die handelnden Aktivitäten können mit entsprechenden Darstellungen auf dem Papier bis hin zur symbolischen Darstellung verbunden werden und erreichen dadurch tieferes Verstehen“234.
Der Kompetenzaufbau verläuft vom konkreten Handeln (enaktiv) über die bildliche Darstellung (ikonisch) bis hin zur Verwendung von Zeichen (symbolisch).
Betrachtet man nicht nur die sprachlichen Äußerungen, wird deutlich, dass Kinder im Mathematikunterricht ihre Überlegungen auch auf andere Weise zum Ausdruck bringen. Sie erklären ihre Gedanken nicht ausschließlich mit Worten, sondern nutzen ebenso Handlungen und Gesten, um mathematische Zusammenhänge sichtbar zu machen. Dazu gehören etwa das Zeigen auf Materialien, das Arbeiten an der Tafel oder im Heft sowie das Legen, Verschieben oder Verändern von Gegenständen. Auf diese Weise werden Argumentationen auch ohne vollständige verbale Erklärung nachvollziehbar.235
Kommunizieren:
Die übergeordnete Fähigkeit des Austauschs wird in den Bildungsstandards durch zentrale Aspekte näher beschrieben: Zum einen sollen Kinder ihre „eigene Vorgehensweisen beschreiben“236, die Ansätze anderer nachvollziehen und gemeinsam darüber nachdenken. So werden individuelle Überlegungen in eine ‚intersubjektive Sprache‘237 formuliert. Kommunikation fördert, das gegenseitige Verständnis, denn Gespräche tragen dazu bei, verborgene Annahmen sichtbar zu machen, die in schriftlichen Beweisen oft unausgesprochen bleiben.238 Außerdem wird betont, dass Aufgaben kooperativ bearbeitet werden, wobei Absprachen getroffen und zuverlässig eingehalten werden sollen. Austauschprozesse sind auch deshalb unverzichtbar, weil mathematisches Wissen nicht vollständig schriftlich festgehalten ist.239 Es geht es darum, mathematische Begriffe und Symbole korrekt zu nutzen.240
Genau darauf zielen die Bildungsstandards ab: Im Vordergrund steht nicht das formale Definieren von Begriffen oder „sie in einer Kunstsprache exakt zu charakterisieren“241. Vielmehr sollen mathematische Begriffe aus konkreten Handlungserfahrungen heraus entwickelt werden, „in denen bereits die volle Substanz des mathematischen Begriffes steckt“242. Durch gezielte Unterstützung im Austausch werden diese Vorstellungen anschließend sprachlich gefasst und weiterentwickelt.243
Rituale wie Mathekonferenzen oder Rechengespräche fördern das Gespräch über verschiedene Rechenstrategien und helfen Kindern, von- und miteinander zu lernen. Unterschiedliche Lösungswege können im Klassenverband präsentiert und gemeinsam betrachtet werden. Dadurch haben die Kinder die Möglichkeit, verschiedene Herangehensweisen gegenüberzustellen und voneinander zu unterscheiden. Solche Austauschphasen unterstützen die Weiterentwicklung eigener Strategien und helfen dabei, das eigene Repertoire zu erweitern.244
Argumentieren: 
Die Bildungsstandards unterscheiden ausdrücklich zwischen alltäglichem und mathematischem Argumentieren. Letzteres erfordert „logisch konsistentes Argumentieren“ und damit ein strenges, auf Schlussfolgerungen beruhendes Vorgehen.245
Schüler sollen lernen, ihre Vorgehensweisen argumentativ zu begründen, da effektives Rechnen unterschiedliche, zum jeweiligen Problem passende Lösungswege nutzt. Beim sogenannten Zehnerübergang im Teilschrittverfahren wird der zweite Summand, „beruh[end] auf einer ganz bestimmten Verwendung des Assoziativgesetzes der Addition“, so zerlegt, dass zunächst die 10 entsteht (z. B. 6 + 6 = 6 + 4 + 2). Dies als festen Rechenweg vorzugeben widerspricht jedoch dem Wesen der Mathematik, da Rechengesetze flexibel genutzt werden können. Es gibt daher nicht nur einen richtigen Weg, sondern verschiedene Möglichkeiten, Aufgaben sinnvoll zu lösen.246
Die Förderung von Argumentationskompetenzen hängt eng mit der Entwicklung eigener Lösungswege zusammen. Wenn Kinder ihre Vorgehensweisen erklären und begründen, setzen sie sich intensiver mit mathematischen Problemen auseinander. Dabei entwickeln sie nicht nur mehr Ausdauer, sondern auch ein Bewusstsein für unterschiedliche Lösungsstrategien, denn es besteht ein zentraler Vorteil darin, dass Lernende „eine Haltung entwickeln, auch Aufgaben […] in Angriff zu nehmen“247, selbst wenn ihnen zunächst kein Lösungsweg bekannt ist. Gleichzeitig werden sie offener für alternative und oft effizientere Strategien, die im Austausch mit anderen entstehen.248
Ziele des sozialen und kooperativen Lernens
In der beschriebenen Unterrichtsstunde werden mehrere der im Text unter 2.4 und 2.5 dargestellten Ziele des sozialen und kooperativen Lernens aufgegriffen:
Zunächst steht der gemeinsame Aufbau mathematischen Verständnisses durch Austausch im Mittelpunkt. In der Partnerarbeit beschreiben die Kinder ihre Vorgehensweisen, vergleichen diese und reflektieren sie. Dadurch werden Denkwege sichtbar gemacht und – im Sinne des Textes – Wissen im sozialen Prozess gemeinsam entwickelt und anschließend individuell verinnerlicht.
Darüber hinaus unterstützt die Stunde den Aufbau tragfähiger Grundvorstellungen, indem konkrete Handlungen (Bündeln, Darstellen) mit sprachlichem Austausch verbunden werden. So können Kinder die Beziehung zwischen Handlung, Darstellung und mathematischer Struktur besser verstehen.
Ein weiteres Ziel ist die Förderung von Argumentations- und Kommunikationsfähigkeiten. Indem die Lernenden ihre Strategien zur Bündelung, zur Nutzung der Stellenwerttafel und zur Zahlzerlegung erläutern, üben sie sich darin, mathematische Zusammenhänge sprachlich auszudrücken und zu begründen.
Zudem wird das Lernen durch Perspektivwechsel und Ko-Konstruktion unterstützt. Die Kinder setzen sich mit den Ideen ihres Partners auseinander, prüfen eigene Überlegungen und erweitern ihr Lösungsrepertoire durch alternative Strategien.
Auch Aspekte der natürlichen Differenzierung werden angesprochen: Alle Kinder arbeiten am gleichen Inhalt (Zehnerbündelung, Stellenwerttafel, Zahlzerlegung), können jedoch auf unterschiedlichem Niveau und mit individuellen Zugängen agieren. Dadurch wird Heterogenität produktiv genutzt.
Schließlich trägt die kooperative Arbeitsform zur Stärkung motivationaler Faktoren bei. Durch das gemeinsame Arbeiten, Erklären und Entdecken werden Selbstvertrauen, aktive Beteiligung und eine positive Lernhaltung gefördert.
Ziele der Förderung rechenschwacher Schüler
In einer Lerngruppe ist das Ziel, dass alle Schüler voneinander profitieren. Es arbeiten alle Kinder am gleichen Thema, jedoch auf ihrem jeweils passenden Niveau. Der gemeinsame Austausch ermöglicht es sowohl leistungsschwächeren als auch leistungsstärkeren Lernenden, sich weiterzuentwickeln: Die einen können sich an anspruchsvolleren Lösungswegen orientieren, während die anderen durch den Blick auf einfachere Zugänge neue Einsichten gewinnen.249 
Einige Kinder sind besonders auf sprachliche Begleitung und „lautes Denken“ angewiesen. Daher sind Aufgaben wichtig, die zum Austausch anregen „und die das Sprechen über mathematische Begriffe und Zusammenhänge herausfordern.“250 Durch das Verbalisieren von Vorgehensweisen werden eigene Vorstellungen bewusster und das Verständnis besser strukturiert.251
Das beschriebene Ziel wird in der Stunde vor allem durch die Partnerarbeit am gemeinsamen Lerngegenstand umgesetzt. Alle Kinder beschäftigen sich mit denselben Inhalten (Zehnerbündelung, Stellenwerttafel, Zahlzerlegung), können diese jedoch auf ihrem individuellen Niveau bearbeiten. Durch das strukturierte Darstellen von Zahlen und das Arbeiten mit der Stellenwerttafel entstehen unterschiedliche Zugänge: Einige Kinder orientieren sich noch stark am Material und einfachen Bündelungen, während andere bereits sicherer Zahlbeziehungen formulieren oder flexibler zerlegen. So wird eine natürliche Differenzierung ermöglicht. Durch den Austausch erklären und vergleichen sie ihre Vorgehensweisen. So können leistungsschwächere Kinder von Strategien profitieren, während leistungsstärkere ihr Verständnis durch das Erklären vertiefen. Auf diese Weise entsteht ein gemeinsames Lernen, bei dem sich alle Kinder weiterentwickeln.
Für ein tragfähiges Verständnis des Dezimalsystems sollte zunächst das Bündelungs- und Stellenwertprinzip aufgebaut werden, da darauf das positionsbezogene Verständnis basiert. Reines Üben kann dabei Verständnis vortäuschen, weshalb Aufgaben wichtig sind, die Erklären und Begründen erfordern. Die Kinder sollen ihre Strategien vergleichen und erkennen, dass das Bilden von Zehnergruppen effizienter ist. Entscheidend ist, dass sie den Zusammenhang zwischen gezählten Einzelteilen und gebündelten Mengen verstehen, also „die beiden Bereiche Zehnerbündelungen und das Zählen in Einerschritten miteinander zu vernetzen.“252 Durch das Legen, Bündeln und Eintragen in die Stellenwerttafel wird dieser Zusammenhang sichtbar gemacht und das Stellenwertprinzip schrittweise aufgebaut.253 
Speziell bei Schulanfängern ist die Förderung des zahlbezogenen Teil-Ganzes-Verständnis ein zentrales Ziel, da es eine grundlegende Basis für das arithmetische Lernen bildet. Kinder sollen erkennen, dass Zahlen sowohl als Ganzes betrachtet als auch in Teilmengen zerlegt und wieder zusammengesetzt werden können. Dieses Verständnis ist entscheidend, um Zusammenhänge zwischen Zahlen zu erfassen und darauf aufbauend tragfähige Rechenstrategien zu entwickeln.254
Studien zeigen, dass rechenschwache Kinder oft ein geringeres Arbeitsgedächtnis haben. Daher sollten Fördermaterialien so gewählt werden, dass sie die kognitive Belastung reduzieren. Besonders geeignet sind strukturierte, anschauliche Darstellungen, die mathematische Zusammenhänge sichtbar machen und zentrale Strukturen verdeutlichen.255
Das Zwanzigerfeld unterstützt die strukturierte Anzahlerfassung, da Mengen durch vorgegebene Fünfer- und Zehnerstrukturen übersichtlich dargestellt werden können. Zentral ist dabei ein ausgewogenes Verhältnis zwischen eigenen Lösungswegen der Kinder und klaren Vorgaben, wenn keine geeigneten Strategien entstehen. Die verbale Begleitung spielt eine zentrale Rolle, ebenso wie das Arbeiten mit unterschiedlichen Darstellungen derselben Zahl. „Wichtig ist, dass die verschiedenen Abstraktionsebenen durch entsprechende Übungen miteinander in Verbindung gebracht werden.“256 Ziel ist der Aufbau innerer Vorstellungen: Kinder handeln zunächst mit Material, stellen sich die Handlungen später vor und lösen Aufgaben schließlich ohne konkrete Hilfsmittel. Diese Abstraktionsschritte müssen gezielt miteinander verknüpft werden.257
Eine weitere Möglichkeit das Ziel der Entlastung des Arbeitsgedächtnisses zu ermöglichen ist Inhalte wie die Bündelung oder Simultanerfassung zu üben, „die automatisiert werden und sicher verfügbar sein sollten […]. Mit Automatisieren ist jedoch nicht das bloße Abspeichern von isolierten Einzelfakten gemeint, sondern das vernetzte Verinnerlichen dieser Inhalte.“258
Die Förderung sollte dabei nicht primär auf die Produktion richtiger Lösungen abzielen (Performanz), sondern auf die Vermittlung von Basiskompetenzen, also „eine kompetenz- bzw. entwicklungsorientierte Förderung, die genau an jenen Fertigkeiten ansetzt, welche einer kompetenten – d.h. nicht per Faktenabruf auswendig erbrachten – Rechenleistung zugrunde liegen und dabei die begrenzten Gedächtnisressourcen leistungsschwacher Kinder berücksichtigt.“259
Die beschriebene Unterrichtsstunde setzt diesen Anspruch in hohem Maße um. Der Fokus liegt nicht auf dem bloßen Finden richtiger Ergebnisse, sondern auf dem Aufbau grundlegender Vorstellungen und Zusammenhänge. Durch das Ordnen von Zahlen in 10er-Bündelungen arbeiten die Kinder aktiv am Verständnis des Stellenwertsystems, anstatt nur Ergebnisse zu produzieren. Die Nutzung der Stellenwerttafel unterstützt dabei, strukturelle Zusammenhänge sichtbar zu machen und entlastet zugleich das Arbeitsgedächtnis, da Zahlen nicht rein mental verarbeitet werden müssen. Auch die Auseinandersetzung mit additiven Zahlzerlegungen fördert ein tiefes Verständnis von Teil-Ganzes-Beziehungen.
Zusammenfassend zielt die Förderung darauf ab, eine stabile Wissensbasis aufzubauen, die es den Schülern ermöglicht, erfolgreich am regulären Unterricht teilzunehmen und ihre Bildungschancen langfristig zu verbessern.
Didaktische/Methodische Analyse
Begründung des Unterrichtsaufbaus (EIS, entdeckendes Lernen, kooperative Sequenzen)
Der Unterrichtsaufbau orientiert sich am EIS-Prinzip nach Bruner und führt die Kinder schrittweise vom konkreten Handeln über bildhafte Vorstellungen hin zur symbolischen Darstellung. Dadurch wird ein tragfähiges Stellenwertverständnis aufgebaut und der Übergang vom anschaulichen zum abstrakten Denken kindgerecht gestaltet.
Zu Beginn der Stunde steht die enaktive Ebene im Mittelpunkt. Die Kinder handeln aktiv mit konkreten Materialien und erleben mathematische Strukturen körperlich und handelnd. Bereits die Suche nach den Plastikeiern sowie das Bilden von Fünfergruppen im Sitzkreis ermöglichen die Wiederholung der bereist bekannten Fünferbündelungen. Die Kinder erfahren Mengen nicht abstrakt, sondern durch eigenes Tun und räumliches Ordnen. Anschließend arbeiten sie mit realen Eierschachteln und sortieren Eier handelnd ein. Dabei wird die Zehnerstruktur unmittelbar sichtbar und erfahrbar. Besonders bedeutsam ist, dass die Kinder Mengen nicht nur abzählen, sondern Bündel als Einheiten wahrnehmen. Durch das Einsortieren der Eier und das bewusste Zusammenfassen von zehn Eiern zu einer vollen Schachtel erleben sie das Bündelungsprinzip konkret. Dies unterstützt die Entwicklung tragfähiger Zahlvorstellungen und hilft insbesondere Kindern mit Lernschwierigkeiten dabei, sich vom rein zählenden Rechnen zu lösen.
Darauf aufbauend erfolgt der Übergang zur ikonischen Ebene. Die Eierschachteln dienen nun nicht mehr ausschließlich als konkretes Handlungsmaterial, sondern zugleich als strukturierte bildhafte Darstellung der Zahl. Die Kinder erkennen die Fünfer- und Zehnerstruktur der Schachteln und nutzen diese, um Mengen schneller zu erfassen. Aussagen wie „10 + 5 + 2 = 17“ zeigen, dass die Kinder beginnen, Mengen strukturiert wahrzunehmen und nicht mehr ausschließlich einzeln abzuzählen. Zusätzlich werden die Mengen auf dem Arbeitsblatt übertragen und dort bildhaft dargestellt. Dadurch wird die zuvor ausgeführte Handlung ikonisch fixiert und gedanklich verfügbar gemacht. Die ikonische Darstellung fungiert somit als Brücke zwischen konkretem Handeln und abstrakter Zahldarstellung.
Im weiteren Verlauf wird schließlich die symbolische Ebene eingeführt. Dies geschieht insbesondere durch die Arbeit mit der Stellenwerttafel. Die Kinder übertragen ihre handelnd und bildhaft gewonnenen Erkenntnisse in mathematische Symbole. Die Zahl 17 wird dabei nicht mehr nur als Menge von Eiern betrachtet, sondern als Zusammensetzung aus einem Zehner und sieben Einern dargestellt. Die Lehrkraft verbalisiert diesen Zusammenhang ausdrücklich, indem sie erklärt, dass die „1“ für einen Zehner und die „7“ für sieben Einer steht. Dadurch wird das Stellenwertprinzip sprachlich und symbolisch bewusst gemacht. Auch der Arbeitsauftrag das Ergebnis als Zahl und Rechnung zu notieren, verstärkt das Symbolverständnis. Die Kinder lernen somit, konkrete Bündelungen in die mathematische Symbolsprache zu übersetzen.
Der Unterrichtsaufbau setzt zugleich das Prinzip des entdeckenden Lernens um. Die Kinder erhalten mathematische Zusammenhänge nicht ausschließlich durch Erklärung, sondern entwickeln diese selbstständig durch handelnde Auseinandersetzung mit dem Material. Offene Impulse und Fragen der Lehrkraft regen dazu an, eigene Lösungsstrategien zu entwickeln und bereits vorhandenes Wissen – etwa zur „Kraft der Fünf“ – anzuwenden. Auch die Aufgaben des Arbeitsblattes fördern entdeckendes Lernen, da die Kinder Mengen eigenständig darstellen, strukturieren, in Zehner und Einer zerlegen und als Rechnung darstellen.
Darüber hinaus wird das Lernen durch kooperative Sequenzen unterstützt. In Partnerarbeits- und Gesprächsphasen erklären sich die Kinder gegenseitig ihre Vorgehensweisen, vergleichen Lösungswege und reflektieren ihre Denkprozesse. Die Aufgabenstellungen sind dabei offen gestaltet und ermöglichen unterschiedliche Strategien, etwa über Fünferstrukturen, Zehnerbündelungen oder Zerlegungen wie „10 + 5 + 2“. Dadurch wird mathematisches Denken angeregt und Kooperation sinnvoll eingebunden. Die Lehrkraft übernimmt vor allem eine begleitende Rolle, gibt Impulse und unterstützt die Kinder bei der eigenständigen Lösungsfindung.
Insgesamt verbindet der Unterricht handlungsorientiertes Lernen, entdeckendes Lernen und kooperative Lernformen miteinander. Durch die enge Verknüpfung von Handlung, bildhafter Darstellung und symbolischer Ebene wird ein verstehensorientierter Zugang zum Stellenwertsystem ermöglicht, der sowohl fachliches Lernen als auch individuelle Lernvoraussetzungen berücksichtigt.
Differenzierungsmöglichkeiten innerhalb der Aufgabenstellungen
Die Unterrichtsstunde setzt das Prinzip der natürlichen Differenzierung insbesondere durch die Aufgabenstellungen des Arbeitsblattes um. Alle Kinder arbeiten am gleichen Lerngegenstand – dem Übergang ins Stellenwertsystem –, jedoch auf unterschiedlichen individuellen Niveaus. Die Aufgaben sind so gestaltet, dass sie verschiedene Zugänge und Bearbeitungstiefen ermöglichen, ohne die Lerngruppe in unterschiedliche Leistungsgruppen aufzuteilen.
Das eigenständige Befüllen der Eierschachteln mit unterschiedlich vielen Gegenständen ist auch für Leistungsschwächere Kinder eine Stütze, um Mengen handelnd erfassen zu können und sich zunächst an einfachen Zerlegungen zu orientieren, die durch die Stellenwerttafel angeregt wird. Die Anweisung jedes Zehnerbündel einzukreisen, visualisiert und verfestigt zudem das Bündelungsprinzip. Eine weitere Bearbeitungstiefe stellt das Übersetzten des Stellenwerteintrages in die Darstellungsform als Zahl dar.  Leistungsstärkere Kinder können neben dem Strukturieren von Mengen, verschiedene Zerlegungen finden und die Ergebnisse zusätzlich als Rechnung darstellen. Alle Kinder bearbeiten dabei dieselbe Aufgabe, jedoch entsprechend ihrer individuellen Fähigkeiten und Strategien.
Zudem eröffnet die Verknüpfung der enaktiven, ikonischen und symbolischen Ebene unterschiedliche Zugangsweisen zum Lerngegenstand. Die Kinder können handelnd mit Material arbeiten, Mengen zeichnerisch darstellen oder symbolisch in die Stellenwerttafel übertragen, als Zahl und als Rechnung notieren. Dadurch entstehen flexible Lernwege und individuelle Entscheidungsmöglichkeiten hinsichtlich Vorgehensweise, Darstellung und Nutzung von Hilfsmitteln.
Auch die kooperative Partnerarbeit unterstützt die natürliche Differenzierung. Durch das gemeinsame Erklären, Vergleichen und Begründen ihrer Lösungswege profitieren die Kinder voneinander und erhalten Einblicke in unterschiedliche Denkstrategien. Die Lehrkraft bildet dabei bewusst Teams aus einem leistungsstärkeren und einem leistungsschwächeren Kind. Dadurch erhalten die Kinder die Möglichkeit, durch das gegenseitige Darlegen ihrer Lösungswege voneinander zu lernen und ihr Wissen zu vertiefen. So kann beispielsweise ein Kind erklären, wie es eine Zahl als Rechnung dargestellt hat, während das andere Kind neue Strategien kennenlernt oder sein Verständnis festigt. Schwächere Kinder profitieren somit von Modelllernen und sprachlicher Unterstützung durch den Partner. Heterogenität wird somit nicht als Hindernis, sondern als Lernchance genutzt.
Umgang mit Schwierigkeiten
Die Unterrichtsstunde greift viele typische Schwierigkeiten von Kindern mit mathematischen Lernschwierigkeiten gezielt auf und berücksichtigt dabei sowohl fachliche als auch soziale Unterstützungsmaßnahmen.
Beispielsweise verringert der motivierende Einstieg Hemmungen gegenüber einem neuen Thema. Die motivierende Rahmengeschichte mit dem Osterhasen schafft einen emotional positiven Zugang zur Mathematik. Kinder mit Lernschwierigkeiten erleben Mathematik häufig mit Misserfolg; die spielerische und handlungsorientierte Gestaltung kann Ängste reduzieren und Lernbereitschaft fördern.
Kinder mit mathematischen Lernbeeinträchtigungen haben häufig Probleme mit dem Verständnis von Zahlen und Mengen. Die Stunde arbeitet deshalb mit konkretem Material (Eier, Eierschachteln), sodass Zahlen handelnd erfahren werden können. Die Kinder sehen und fühlen die Mengen und können Beziehungen zwischen Zahlen besser verstehen. Durch das Einordnen der Eier wird die Zahl-Mengen-Zuordnung unterstützt.
Eine mögliche Komplikation, die sich in der Unterrichtstunde ergibt, ist das ein Kind in das zählende Rechnen zurückverfällt.  Ein Kind kann in hier vom zählenden Rechnen abgehalten werden, indem der Fokus gezielt auf Strukturen und Bündelungen gelegt wird. Die Eierschachteln unterstützen dabei, Mengen nicht einzeln abzuzählen, sondern als Fünfer- und Zehnerstrukturen wahrzunehmen. Die Lehrkraft lenkt die Aufmerksamkeit bewusst auf volle Reihen oder ganze Schachteln, etwa durch Fragen wie: „Siehst du eine volle Schachtel?“ oder „Wie kannst du die Eier schneller erkennen, ohne jedes einzeln zu zählen?“.
Außerdem wird die „Kraft der Fünf“ genutzt, damit Kinder Mengen strukturiert erfassen. Statt von eins an zu zählen, lernen sie, Mengen über bekannte Bündelungen wie „5 + 5 + 2“ oder „10 + 7“ zu bestimmen. Die Lehrkraft kann dabei Lösungsstrategien der Kinder aufgreifen und strukturierende Vorgehensweisen hervorheben. 
Ist es dem Kind nicht möglich innerhalb der Partnerarbeit den Umgang mit den Zahlen im 20er-Raum zu erlernen, kann es auch speziell von der Lehrkraft gefördert werden, indem sie sich mithilfe der Eierkartons auf das Bündelungsprinzip konzentrieren, sowie dessen Darstellung in der Stellenwerttafel. Denn auch die Stellenwerttafel unterstützt den Ablöseprozess vom zählenden Rechnen, da die Kinder erkennen, dass Zahlen aus Zehnern und Einern zusammengesetzt sind. Dadurch wird die Aufmerksamkeit weg vom einzelnen Element hin zur Zahlstruktur gelenkt. Durch die individuelle Förderung erhält der Schüler mehr Zeit sich das neue Verständnis aufzubauen und kann die folgenden Mathematikstunden weitere Darstellungsformen und Zusammenhänge kennen lernen.
Da manche Kinder Probleme haben die Lösungen anderer Schüler nachzuvollziehen, fördert die Lehrkraft die Sprachliche Begleitung mathematischer Denkprozesse. Sie fordert die Kinder immer wieder auf zu erklären, wie sie vorgegangen sind („Wie hast du das herausgefunden?“). Dadurch werden mathematische Denkprozesse verbalisiert. Das unterstützt das Verständnis von Rechenoperationen und hilft Fehlvorstellungen sichtbar zu machen.
Um vorzubeugen, dass mögliche Komplikationen für Schüler unbeachtet bleiben, wird im Plenum über den Lernprozess gesprochen und der Raum für Verständnisschwierigkeiten geöffnet. Die Reflexionsphase am Ende unterstützt die Entwicklung metakognitiver Fähigkeiten. Die Kinder denken darüber nach, was ihnen geholfen hat und was schwierig war. Gerade für Kinder mit Lernschwierigkeiten ist diese bewusste Auseinandersetzung mit Lernstrategien bedeutsam.
Insgesamt geht die Unterrichtsstunde somit gezielt auf zentrale Schwierigkeiten mathematisch lernschwacher Kinder ein, indem sie handlungsorientiertes Lernen, strukturierte Mengenbilder, sprachliche Unterstützung, kooperative Lernformen und vielfältige Darstellungen miteinander verbindet.
Begründung der Materialauswahl
Die Unterrichtsstunde berücksichtigt die besondere Bedeutung von Anschauungsmitteln für Kinder mit mathematischen Lernschwierigkeiten in vielfältiger Weise. Dabei werden die Materialien nicht nur als Veranschaulichung durch die Lehrkraft genutzt, sondern vor allem als Werkzeuge des Denkens und Handelns der Lernenden eingesetzt. Die Kinder erhalten die Möglichkeit, mathematische Inhalte aktiv zu entdecken, zu strukturieren und zu versprachlichen.
Ein zentraler Aspekt der Stunde ist der Einsatz der Eierschachteln als strukturierbares Anschauungsmittel. Die Eierschachtel macht die Fünfer- und Zehnerstruktur unmittelbar sichtbar und unterstützt dadurch den Aufbau eines tragfähigen Zahl- und Stellenwertverständnisses. Die Kinder können Mengen nicht nur abzählen, sondern zunehmend strukturiert erfassen. Durch die Anordnung in zwei Reihen zu je fünf Mulden wird die „Kraft der fünf“ genutzt, wodurch zählendes Rechnen reduziert und quasi-simultanes Erfassen von Mengen angebahnt wird. Gleichzeitig ermöglicht die vollständige Zehnerstruktur der Schachtel das Bündeln zu Zehnern und unterstützt somit das Verständnis des Dezimalsystems.
Die Eierschachtel besitzt zudem eine Lebensweltorientierung. Da viele Kinder Eierschachteln aus ihrem Alltag kennen, ermöglicht das Material einen motivierenden und vertrauten Zugang zu mathematischen Inhalten. Besonders für Kinder mit Lernschwierigkeiten erleichtert ein konkreter und bedeutungsvoller Kontext den Aufbau mathematischer Vorstellungen.
Die Stunde greift außerdem den Gedanken auf, dass Anschauungsmittel epistemologische Werkzeuge sind. Die Kinder arbeiten selbst aktiv mit den Materialien, legen unterschiedliche Gegenstände in die Schachteln, verändern Mengen und übertragen ihre Handlungen anschließend auf Arbeitsblätter. Dadurch dient das Material nicht nur der Demonstration durch die Lehrkraft, sondern unterstützt eigenständige Erkenntnisprozesse. Die Eierschachtel bietet hierfür die optimale Grundlage für (deutendes) Argumentieren und Verbildlichung von Vorgehensweisen in der Partnerarbeit. 
Die Nutzung von Eierschachteln in der Unterrichtsstunde unterstützt zudem den Aufbau tragfähiger innerer Vorstellungen. Durch das wiederholte Arbeiten mit strukturierten Mengenbildern entwickeln die Kinder mentale Bilder von Zahlen bis 20. Die Eierschachteln fungieren hierbei ähnlich wie Zehnerfelder und fördern das strukturierte Wahrnehmen von Mengen. Dadurch lernen die Kinder, Zahlen zunehmend als gegliederte Einheiten wahrzunehmen, anstatt jede Menge einzeln abzählen zu müssen.
Auch der Aspekt der langfristigen Materialnutzung wird berücksichtigt. Die Materialien werden nicht abrupt aufgegeben, sondern dienen weiterhin als Kommunikations- und Darstellungsinstrumente. Gleichzeitig werden die Kinder schrittweise dazu angeleitet, mathematische Beziehungen zunehmend ohne konkretes Material zu erkennen. Die Übertragung auf die Stellenwerttafel und das Arbeitsblatt unterstützt diesen Ablösungsprozess vom konkreten Handeln hin zum inneren Vorstellen.
Die Stellenwerttafel ergänzt die handelnde Arbeit mit den Eierschachteln, indem sie die mathematische Struktur der Zahl symbolisch sichtbar macht. Sie unterstützt die Kinder dabei, die Zahl 17 beispielsweise nicht nur als Zahlwort wahrzunehmen, sondern als Zusammensetzung aus einem Zehner und sieben Einern zu verstehen. Dadurch wird das Dezimalsystem explizit thematisiert.
Besonders wichtig ist hierbei die Verbindung zwischen konkretem Material und symbolischer Darstellung. Die Kinder erleben zunächst handelnd eine volle Eierschachtel als „Zehnerbündel“ und übertragen diese Erkenntnis anschließend auf die Stellenwerttafel. Dadurch erfolgt ein schrittweiser Übergang von der enaktiven über die ikonische hin zur symbolischen Ebene. Dieser Prozess ist für Kinder mit mathematischen Lernschwierigkeiten besonders bedeutsam, da sie häufig mehr Unterstützung beim Aufbau abstrakter mathematischer Vorstellungen benötigen.
Insgesamt geht die Unterrichtsstunde somit gezielt auf die besonderen Lernvoraussetzungen von Kindern mit mathematischen Lernschwierigkeiten ein, indem strukturierte Anschauungsmittel handlungsorientiert, sprachlich begleitet und schrittweise zur Entwicklung innerer mathematischer Vorstellungen eingesetzt werden.
Artikulationsschema 
Zeit
Artikulation
Geplanter Unterrichtsverlauf
Sozialform
Medien
08:00-08:05
Motivationsphase
Die Kinder sitzen zunächst auf ihren Plätzen. Die Plastikeier sind im Klassenzimmer versteckt.
Stummer Impuls: Lehrkraft (L) hält einen Brief des Osterhasen hoch.
L: „Wir haben Post bekommen – einen Brief vom Osterhasen. Soll ich ihn euch vorlesen?“
    • Spontane SuS-Äußerungen
L: „Liebe Kinder, stellt euch vor: Mir sind meine Hennen ausgebüxt! Sie haben ihre Eier irgendwo im Klassenzimmer gelegt. Könnt ihr mir helfen, sie zu suchen? Vielen Dank! Euer Osterhase.“ 
„Das schaffen wir! Ich habe in den Sitzkreis vier Kreise mit Seilen gelegt. Du darfst, sobald ich deine Gruppe bestimmt habe, ein Ei suchen und dich zusammen mit deiner Gruppe in einen Seilkreis setzten.“
Die L bestimmt nacheinander Fünfergruppen. 
Sitzkreis
Brief des Osterhasen, Plastikeier, 
fünf Seile 
08:05- 08:15
Erarbeitungsphase



















Zielangabe
L: „Wie du siehst, haben wir Fünferbündelungen gebildet. Wer kann mithilfe der „Kraft der Fünf“ herausfinden, wie viele Kinder wir insgesamt sind, und uns seinen Lösungsweg erklären?“
    • Mögliche SuS-Äußerung: „5 + 5 = 10 und noch einmal 5 + 5 = 10 und am Ende rechnest du 10 + 10 = 20.“
L: „Richtig. Ich zeige dir jetzt, wie du das mithilfe der Eierschachteln rechnen kannst. Hierfür legst du bitte dein Ei in den Korb und setzt dich in den großen Sitzkreis. 
Die L entfernt die Seile und legt zwei Eierschachteln in die Mitte
L: „Wer kennt Eierschachteln?“ 
    • Spontane SuS-Äußerungen
L: „Wie viele Eier passen in eine Schachtel?“
    • Mögliche SuS-Äußerung: „Es passen zehn Eier in eine Schachtel.“
L: „Genau. In die obere Reihe passen fünf Eier, genauso wie in die untere Reihe. Zusammen sind das zehn Eier. Genau wie bei dieser Schachtel. Wenn du zwei Schachteln zusammenrechnest, ergibt das: 10 + 10 = 20 Eier.“
L: „Du darfst jetzt die Eier einsortieren und dabei laut zählen“
    • Mögliche SuS-Äußerung: „1, 2, 3, …, 20.“ 
L: „Danke. Heute lernst du mit den Zahlen bis 20 zu arbeiten. Kennst du schon alle Zahlen bis 20? Zähle sie mit mir mit. 1, 2, 3, …, 20. Und jetzt rückwärts: 20, 19, 18, …, 1.“
L: „Was hilft dir, die Anzahl der Eier schneller zu bestimmen, ohne jedes Ei einzeln abzuzählen?“ 
    • Mögliche SuS-Äußerung: „Mir hilft die Kraft der Fünf.“
L: „Richtig. Du hast bereits gelernt zu bündeln, also fünf Eier auf einmal zu zählen. Da hier jetzt 20 Eier sind, kannst du in Zehnerbündelungen bündeln. Was meine ich damit?“
    • Mögliche SuS-Äußerung: „Du meinst, dass eine Schachtel – also zehn Eier – als ein Paket zusammengefasst werden.“
L: „Ja. Zehn Eier werden zu einem Bündel zusammengefasst.“
Lehrkraft nimmt drei Eier aus der Schachtel.
L: „Wie viele Eier sind jetzt in der Schachtel?“
    • Mögliche SuS-Äußerung: „Es sind siebzehn Eier in der Schachtel.“
L: „Wie hast du das so schnell herausgefunden?“
    • Mögliche SuS-Äußerung: „Die volle Packung sind zehn Eier; dann habe ich in der zweiten Packung sieben einzelne Eier gezählt, und zwar mit 5 + 2. 10 + 5 + 2 Eier sind 17 Eier.“
L: „Wenn ich die Zahl 17 in diese Stellenwerttafel eintrage, schreibe ich in die Spalte „Zehner“ eine eins, denn es ist eine Zehnerpackung. In die Spalte „Einer“ trage ich eine sieben ein, denn es sind sieben einzelne Eier.“
„Jetzt bist du dran: Zusammen mit deinem Sitzpartner löst du mithilfe von zwei Eierschachteln spannende Aufgaben.“
Sitzkreis
fünf Seile,
Plastikeier, Eierschachteln,
Korb
08:15-08:40
Übungsphase
L erklärt den Arbeitsauftrag:
L: „Auf dem Materialientisch findest du Kisten mit verschiedenen Gegenständen. Damit füllst du die Mulden deiner beiden Eierschachteln – in jede Mulde kommt ein Gegenstand. Anschließend überträgst du das auf dein Arbeitsblatt und löst die weiteren Aufgaben zusammen mit deinem Partner. Erklärt euch gegenseitig, wie ihr vorgegangen seid, vergleicht eure Lösungen und unterstützt euch dabei.“
Partnerarbeit
Arbeitsblatt, 
Gegenstände in Kisten: Steckwürfel, Würfel vom Dienes-Material, Streichhölzer, Murmeln, Naturmaterialien (Kastanien, Steine, …)
8:40- 8:45

Reflexion
Die Klasse reflektiert gemeinsam den Lernprozess anhand von Reflexionskarten:
    • Ich habe gelernt…
    • Schwer gefallen ist mir…
    • Geholfen hat mir…
Plenum
Reflexionskarten



	
Anhang
Literaturverzeichnis
Abbildungs- und Tabellenverzeichnis
